виж Изгубени в превода
Фердинанд Фридрих Вилхелм Ернст фон Золмс-Браунфелс (; * 8 февруари 1721 в Браунфелс; † 2 октомври 1783 в Браунфелс) е вторият княз на Золмс-Браунфелс (1761 – 1783).

Той е единственият син на княз Фридрих Вилхелм фон Золмс-Браунфелс (1696 – 1761) и първата му съпруга принцеса Магдалена Хенриета фон Насау-Вайлбург (1691 – 1725), дъщеря на княз Йохан Ернст фон Насау-Вайлбург и графиня Мария Поликсена фон Лайнинген-Дагсбург-Харденбург.

Фамилия 
Фердинанд Фридрих се жени на 24 август 1756 г. в Лаубах за графиня София Кристина Вилхелмина фон Золмс-Лаубах (* 29 август 1741 в Лаубах; † 15 ноември 1772 в Браунфелс), дъщеря на граф Христиан Август фон Золмс-Лаубах (1714 – 1784) и първата му съпруга принцеса Елизабет Амалия Фридерика фон Изенбург (1720 – 1748). Те имат децата:
Вилхелм Христиан Карл (1759 – 1837), 3. княз на Золмс-Браунфелс, женен на 6 октомври 1792 г. за Августа Франциска вилд- и рейнграфиня фон Залм-Грумбах (1771 – 1810), дъщеря на вилд- и рейнграф Карл Лудвиг Вилхелм Теодор фон Залм-Грумбах
Каролина Мария Елеонора Вилхелмина (1760) 	
Лудвиг Вилхелм (1762 – 1762)	
Августа Луиза (1764 – 1797), омъжена на 3 септември 1792 г. в Браунфелс за вилд- и рейнграф Карл Лудвиг Вилхелм Теодор фон Залм-Грумбах (1729 – 1799), син на вилд- и рейнграф Карл Валрад Вилхелм фон Залм-Грумбах
Вилхелм Хайнрих Казимир (1765 – 1852)	
Луиза Каролина София (1766 – 1830) 	
Карл Август Вилхелм Фридрих (1768 – 1829), женен за Луиза Христина Кунц (* ок. 1765)
Фридрих Вилхелм (1770 – 1814), пруски генерал-майор, женен на 10 декември 1798 г. в Берлин за принцеса Фридерика фон Мекленбург-Щрелиц (1778 – 1841), вдовица на принц Фридрих Лудвиг Карл фон Прусия († 1796), дъщеря на велик херцог Карл II фон Мекленбург-Щрелиц
Лудвиг Вилхелм Христиан (1771 – 1833)	
Фердинанда Вилхелмина Изабела (1772 – 1773)

Външни препратки 
Ferdinand 2.Fürst zu Solms-Braunfels, genealogics.org
Fürsten und Prinzen zu Solms-Braunfels, geneall.net

Братя Димитър и Кирязо Аргирови Сикавичовски са български общественици, дейци на късното Българско възраждане в Южна Македония.

Родени са в костурското село Жужелци, което тогава в Османската империя, днес Спилеа, Гърция. Преселват се в градеца Хрупища, където стават едни от най-видните български национални дейци. Димитър Сикавичовски отпуска даром къща за българско училище в продължение на две години, а Кирязо Сикавичовски - за шест. Синовете на Димитър Янаки, Никола и Костадин продължават делото на рано починалия им баща. Първите двама са членове на ВМОРО и като хаджии създават революционни пунктове в града. Те заедно с чичо им Кирязо са членове на българското църковно-училищно настоятелство, а по-късно и на Архиерейското наместничество.

Георги Христов пише за Кирязо Сикавичовски:

пренасочване Пивоварна Ариана
виж Велбъждски проход
Юрий Фьодорович Лисянски () е руски изследовател и мореплавател, офицер (капитан 1-ви ранг).

Произход и младежки години (1773 – 1803) 
Роден е на 13 август 1773 година в Нежин, Черниговска област, Украйна, в семейство на свещеник. Завършва Морския кадетски корпус и постъпва на служба на фрегатата „Подражислав“. Участва в няколко морски сражения с шведите. От 1791 до 1799 г. служи като доброволец на различни британски кораби и се сражава срещу французите край бреговете на Северна Америка. През 1795 плава от Канада към Малките Антилски о-ви, а след това до пролетта на 1796 пътува в САЩ. През 1797 плава до Индия.

Околосветска експедиция (1803 – 1806) 
През 1803 е назначен за командир на кораба „Нева“ в първата руска околосветска експедиция под командването на Иван Фьодорович Крузенщерн.

От Кронщат корабите „Нева“ и „Надежда“ се отправят на юг. В средата на ноември 1803 за първи път в историята на руския флот корабите пресичат екватора и на 19 февруари 1804 заобикалят нос Хорн и навлизат в Тихия океан, където по предварителна уговорка се разделят. Лисянски се отправя към остров Пасха, където картира крайбрежието на острова, съставя подробно описание на бреговете, природата и климата на острова и събира богат етнографски материал за неговите аборигени. Двата кораба се срещат на Маркизките о-ви, където извършват топографски снимки, а после посещават Хавайските о-ви, където двата кораба отново се разделят, като Крузенщерн се отправя към Камчатка, а Лисянски – към Аляска.

През 1804 – 1805 г., Лисянски, заедно с щурмана Даниил Василиевич Калинин, изследва брега на остров Кодиак, част от архипелага Александър и протока Чатъм, в т.ч. островите Якоби () и Баранов. Доказва островното положение на остров Чичагов, а щурманът на „Нева“ Даниил Калинин открива остров Крузов (434 кв2, ).

С товар от ценни кожи през есента на 1805 напуска Аляска и се отправя към Макао в Китай, като по пътя в северозападната част на Хавайските о-ви, на 15 октомври 1805, на , открива остров Лисянски и рифовете Нева () и Крузенщерн ().

В Макао Лисянски и Крузенщерн отново се събират и тръгват към дома. Край югоизточните брегове на Африка се разделят в гъстата мъгла и се прибират в Кронщад поотделно: Лисянски на 5 август 1806, а Крузенщерн – на 19 август.

По време на плаването за пръв път са изпълнени мащабни океанографски и метеорологични изследвания в Атлантическия, Тихия и Индийския океан. Положено е началото на дълбоководни изследвания на океаните, събран е богат фактически материал за бита и живота на населението от различните части на света, за стопанството и търговията, много научни данни за климата и природата на посетените страни, за морските пътища и други.

Следващи години (1806 – 1837) 
След завръщането си от Първото руско околосветско плаване Лисянски е повишен в звание капитан 1-ви ранг и му е отпусната пожизнена пенсия, която за него е единственото средство за препитание, поради липсата на други доходи. Адмиралтейската колегия отказва да финансира издаването на неговата книга „Путешествие вокруг света на корабле „Нева“ в 1803 – 1806 годах“. Възмутен, той подава оставка и заминава на село. За своя собствена сметка издава книгата си в два тома през 1812, превежда я на английски и през 1814 я публикува в Англия. След една година книгата излиза и на немски език. За разлика от руснаците, английските и немските читатели я оценяват високо.

Умира на 6 март 1837 година в Петербург на 63-годишна възраст. Погребан е в Тихвинското гробище, близо до Александро-Невската лавра.

Памет 
Неговото име носят:
 залив Лисянски () на северозападното крайбрежие на остров Чичагов, в архипелага Александър, Аляска;
 нос Лисянски () на западния бряг на остров Баранов, в архипелага Александър, Аляска;
 остров Лисянски () в Хавайските о-ви;
 подводен връх Лисянски в Охотско море, в близост до остров Ушишир от Курилските о-ви;
 полуостров Лисянски () на западното крайбрежие на остров Баранов, в архипелага Александър, Аляска;
 полуостров Лисянски () на северното крайбрежие на Охотско море;
 проток Лисянски () между островите Якоби на запад и Чичагов на изток, в архипелага Александър, Аляска;
 река Лисянски (устие, ) на остров Чичагов, в архипелага Александър, Аляска, вливаща се в залива Лисянски;
 руски ледоразбивач „Юрий Лисянски“.

Трудове 
 Путешествие вокруг света на корабле „Нева“ в 1803 – 1806 годах, М., 1947.

Източници 

 Географы и путешественики. Краткий биографический словарь, М., 2001, стр. 258 – 260
 Магидович, И. П., История открытия и исследования Северной Америки, М., 1962, стр. 292 – 293
 Магидович, И. П. и В. И. Магидович, Очерки по истории географических открытий, 3-то изд. в 5 тома, М., 1982 – 1986 г. Т. 4 Географические открытия и исследования нового времени (XIX – начало ХХ в.)], М., 1985, стр. 15 – 17
 Русские открытия в Тихом океане и Северной Америке в XVIII-XIX веках, М., 1975
 Свет, Я. М., История открытия и исследования Австралии и Океании, М., 1966, стр. 209 – 213

Категория:Изследователи на Океания
Категория:Изследователи на Северна Америка
Категория:Руски изследователи
Категория:Руски мореплаватели
Категория:Руски офицери
Категория:Черниговска област
Категория:Починали в Санкт Петербург
Жбевац () е село в Югоизточна Сърбия, Пчински окръг, община Буяновац.

История 
В края на XIX век Жбевац е село в Прешевска кааза на Османската империя. Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Жибевацъ (Зибевче) е населявано от 1000 жители българи християни. Според патриаршеския митрополит Фирмилиан в 1902 година в Жбевац има 130 сръбски патриаршистки къщи.

Църквата „Света Троица“ е от 1916 година.

Според преброяването на населението от 2002 г. селото има 804 жители, 796 сърби, 4 македонци, 1 друг и 4 непосочили.

Преброявания 
 1948- 1306
 1953- 1318
 1961- 1261
 1971- 1084
 1981- 874
 1991- 830
 2002- 804

Бележки 

Категория:Села в община Буяновац
пренасочване Beautiful Life (Ейс ъф Бейс)
Атанас Сотиров е български военен деец.

Роден е през 1920 година в град Ямбол. Участва в комунистическото движение през Втората световна война. Включва се в конспиративна група, която е наречена "неразумни полковници", за което е изключен от БКП и интерниран за 4 години.

Източници 

Категория:Български партизани
Категория:Български полковници
Категория:Родени в Ямбол
пренасочване Елен Арвелер
пренасочване Свинище (община Кичево)
Филип Уелс Уудс () е американски джаз алто саксофонист, кларинетист, бендлидер и композитор. Музиката му е предимно бибоп. Остава в историята с повече от 200 композиции.

Биография 
Уудс е роден в Спрингфийлд, Масачузетс. Негов учител в музиката е Лени Тристано, упражняващ голямо влияние върху младия музикант, а по-късно Фил учи в Манхатънската школа по музика и в Джулиард (1948 – 1952). Приятелят му Джо Лопес го обучава на кларинет, тъй като в Джулиард няма специалност „саксофон“. Наричат го „Новата птица“ (Литъл Бърд), макар да не заимства изцяло от Чарли Паркър (Паркър, още преди времето на Уудс, бива наричан Бърд). Други творци от ранга на Сони Стит и Кенънбол Адърли също биват наричани Бърд, по различни времена от кариерата си.

През 1968 г. се преселва във Франция и води Юропиън Ритъм Машийн, с която се придържа към авангардния джаз. През 1972 г. се завръща в САЩ и прави квинтет, който с малки промени остава на сцената до 2004 година. Неговата тема е парчето How's Your Mama?

През 1979 г. Уудс прави записа More Live на изпълнение в Армадийо Уърлд Хедкуотърс в Остин, щата Тексас. Едно от най-известните му участия е като сайдмен на поп парчето Just the Way You Are на Били Джоуъл. Освен това свири алто саксофон за Стийли Ден в Doctor Wu от албума Katy Lied (1975), както и на Have a Good Time на Пол Саймън от Still Crazy After All These Years (1975 г.)

Макар предимно саксофонист, той е също така кларинетист, и неговите сола могат да бъдат открити в историята на записите му. Едно от тези кларинетни сола е в Misirlou от албума Into The Woods.

Уудс и Рик Чембърлейн, както и Ед Жубер, основават организацията Честване на изкуствата (ЧНИ) през 1978 г., след като една вечер са в бара Дир Хед Ин в Делауер Уотър Геп. Организацията по-късно се превръща в Делауер Уотър Геп – Честване на изкуствата. Първата им цел е да насърчават възприемането на джаза и неговите взаимовръзки с другите творчески дисциплини. Всяка година те организират фестивал в град Делауер Уотър Геп, през месец септември.

Музикантът се жени за Чен Паркър, вдовицата на Чарли Паркър, през 1957 г., и е доведен баща на Ким, дъщерята на Чен. На 4 септември 2015 г. Уудс прави концерт в чест на албума Charlie Parker with Strings в Манчестърската гилдия на занаятчиите, и в края на изпълнението обявява своето оттегляне от активния трудов живот. Умира на 29 септември 2015 г., когато е на 83 години.

Източници 

Категория:Джаз музиканти
Категория:Американски саксофонисти
Категория:Американски кларнетисти
Категория:Американски композитори
Категория:Носители на Грами
Категория:Родени в Масачузетс
Категория:Починали в Пенсилвания
Канегра̀те (, на западноломбардски: Canegràa, Канеграа) е град и община в Северна Италия, провинция Милано, регион Ломбардия. Разположен е на 192 m надморска височина. Населението на общината е 12 468 души (към 2011 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Канеграте в провинция Милано

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Милано (провинция)
Категория:Градове в Ломбардия
Щурмгешюц III (, накратко StuG III, в превод: щурмово оръдие) е немско щурмово оръдие, използвано през Втората световна война. Това е най-произвежданата бронирана бойна машина на Германия. Изградена е на шасито на Панцер III. В началото е предназначен като мобилно, бронирано артилерийско оръдие за поддръжка на пехотата, но след многобройни модификации е широко използван като унищожител на танкове. До пролетта на 1944 г. му се приписват 20 000 унищожени руски танка.

Разработка 
През 1936 г. Ерих фон Манщайн създава основните тактики на щурмовата артилерия. Целта е формирования от по шест оръдия да бъдат зачислявани към пехотните дивизии, за да осигуряват директна огнева поддръжка. Те представляват моторизиран еквивалент на елитните леки батареи от Първата световна война, но наличната им броня е значително преимущество. Застъпниците на танковете (купол, способен на въртене на 360°) смятат, че те могат да бъдат ползвани за щурмови оръдия, но последните не могат да бъдат използвани като танкове. Коефициентът на произведени машини към унищожени противникови танкове (постигнати благодарение на ниския профил и въпреки късото оръдие на първите модели), доказват погрешността на подобно мислене.

На 15 юни 1936 г. е направена поръчка за създаване на бронирана машина, която да поддържа пехотата. Тя трябва да е съобразена със следните изисквания:
 Да разполага с поне 75-mm оръдие.
 Ако е възможно, хоризонталното движение на оръдието да надвишава 30°.
 Вертикалното движение на оръдието да е достатъчно, за да се постигне обхват от 6000 m.
 Да е способен да пробие от 500 m всяка известна бронира машина (40 mm за френските танкове).
 Да разполага с цялостна бронева защита. Горната част на структурата да е отворена при липса на оръдие. Челната броня, с наклон от 30°, трябва да предпазва от 20 mm бронебойни снаряди. Страничната и задната броня трябва да предпазват от 7,92-mm бронебойни патрони със стоманено ядро, използвани от пушки и картечници.
 Височината на машината да не надвишава височината на прав човек.
 Останалите размери да са базирани на шасито, което се използва.

Разработката на шасито и надстройката е поверено на Даймлер-Бенц, които преди това получават и договора за шасито на Панцер III. Разширеният дизайн и разработка на оръдието е поверен на Круп, като първата поръчка включва един опитен образец, на цена 24 000 райхсмарки, и четири дървени модела, на цена 6000 райхсмарки. Те трябва да бъдат монтирани на петте шасита Панцер III модел B, осигурени от Даймлер-Бенц. Впоследствие през 1938 г. договорът на Круп е разширен до пет експериментални оръдия, доставени през 1938 г. Петте машини от експерименталната серия () се използват за усъвършенстване на дизайна и изграждане на основната тактическа доктрина. Те не участват в бойни операции, но са използвани до 1941 г. за обучение на танкови екипажи.

Първоначалният дизайн от 1936 г. е с отворен покрив над оръдието. Решението е считано за тактическо преимущество, тъй като екипажът може да открива по-лесно цели и да чува приближаващи машини. Конструкцията се променя през 1939 г., когато бойното отделение е затворено. Преработката е последвана от изрязване на отвор и инсталиране на артилерийски панорамен мерник. Мерникът разполага с деления за разстояния. Това позволява стрелба от закрита огнева позиция. Координатите на целите се получават от центъра за управление на огъня на батареята.

На 15 декември 1936 г. проектът получава кодовото название Pak(Sfl.) (самоходно противотанково оръдие). През 1937 г. означението е променено на Pz.Sfl.III (s.Pak) (трети модел на тежко бронетанково самоходно противотанково оръдие). На 7 февруари 1940 г. получава официално название 7,5 cm Kanone (Pz.Sfl.) (бронирано самоходно 75 mm оръдие). Скоро след това, на 28 март 1940 г., името е сменено отново. Този път на Sturmgeschütz, означение което се запазва до края на войната. Пълното название изписвано върху табелите със серийните номера и наръчниците е gepanzerte Selbstfahrlafette für Sturmgeschütz 7,5 cm Kanone (Sd.Kfz.142) или накратко gp.Sfl.f.Stu.G. 7,5 cm K. (Sd.Kfz.142).

Серийно производство 
Освен дизайна на шасито и горната част Даймлер-Бенц получават договор за производството на първата серия от 30 машини. Втората и следващите серии са поверени на Алкет. Не е известна точната причина за производството на допълнителни 20 машини модел А (Ausf.А от Ausführung, в превод: модел) базирани на Панцер III модел G. След като Щурмгешюц се доказва по време на бойните действия във Франция, са поръчани 150 модел D и 500 модел Е. От вторите са произведени само 284 броя. На останалите е монтирано по-дългото 75-mm оръдие StuK 40 и получават означение модел F. Спадът в производството през септември 1941 г. (виж таблицата на производството) се дължи на изпращането на голям брой резервни двигатели Майбах HL 120 TRM към Източния фронт.

Шасито на първите произведени машини е базирано на Панцер III модел Е. Челната броня е с дебелина от 50 mm, страничната и задната са от по 30 mm. Кожухът на оръдието и бронираната плоча, защитаваща откатния и механизма за връщане на оръдието в начално положение, са с дебелина 50 mm. Бронята на първите произведени серии е съставена от хомогенни плочи.

Механик-водачът разполага с люк за наблюдение, изрязан в челната броня. Когато люкът е затворен механик-водачът може да използва перископ KFF.2. Още един отвор е разположен вляво от него. Механик-водачът няма възможност да наблюдава дясната страна. Стрелецът може да използва само перископичния оръдеен мерник, разположен в челната част. Командирът разполага с перископ SF.14Z, който се подава през отворения люк. Пълначът не разполага със средства за наблюдение.

Основното въоръжение се състои от 75-mm оръдие Kanone L/24 (75 mm с дължина 24 калибъра – 1,8 m). Представлява модифициран вариант на 75-mm танково оръдие Kw.K. K/24. Разполага с полуавтоматичен, вертикален затвор на ствола и електрически спусък. Стволът и мунициите, които използва, са същите, както на оригиналното оръдие, С това приликите приключват. Максималният хоризонтален ход е 12° в двете посоки, а вертикалния е от -10° до +20°. Бронезапасът на Щурмгешюц включва 44 снаряда. 32 от тях са разположени пред пълнача, вдясно от оръдието, а останалите 12 – в отделение на задната стена на бойното отделение.

В допълнение на основното въоръжение екипажът разполага с два картечни пистолета (с по 192 патрона за всеки), 12 гранати (в отделение на задната стена на бойното отделение) и 5 димни гранати, които могат да бъдат изстрелвани дистанционно от бойното отделение. На 7 юни 1941 г. е разрешено носенето на картечница MG-34 и 600 патрона за нея. Машината не разполага с отвор, където да бъде монтирана. Пълначът, опериращ с нея, трябва да се подаде през люка, за да може да я използва.

Първоначално Щурмгешюц разполага само с радио на ултра-къси вълни, без предавател. Единствено командирът разполага със слушалки. Комуникацията с екипажа се осъществява посредством високоговорител, разположен вляво от стрелеца. Комуникацията между командира и механик-водача се осъществява посредством говорна тръба.

Двигателят е 12-цилиндров бензинов Майбах HL 120 TRM, осигуряващ 265 к.с. при 2600 об/мин. Използва трансмисия Майбах Variorex SRG 328 145 с десет скорости, която предава въртящия момент на двигателя през планетарна предавка към водещите колела. Тежестта от 20,7 t се разпределя между шест комплекта 520 mm двойни гумирани колела от всяка страна. Те са свързани с напречени торсионни валове. Използвани са вериги Kgs 6111/380/120 с ширина от 360 mm и шарнири с дължина 380 mm.

На 20 декември 1941 г. е издадена заповед №101 за извършване на следните модификации:
 Заваряване на прът в долната предна част, която да носи 11 резервни шарнира за веригите.
 Поставяне на листови метални дефлектори, които да пренасочват използвания за охлаждане въздух, извеждан в задната част на машината.
 Монтиране на две резервни колела в задната част над предпазителя на веригата.

На 21 февруари 1942 г. е издадена заповед №23 за промяна диаметъра на торсионните валове. Съответно 55 mm на първите три носещи рамена и 52 mm на задните носещи рамена. Разстоянието между центъра на опорните рамена и долната част на шасито е установена на 145 mm.

На 2 април 1942 г. със заповед №38 е инсталирано отопление на бойното отделение посредством топъл въздух от двигателя.

Таблица за производството на Щурмгешюц по месеци:

Техническо описание

Броня 
При Щурмгещюц III надстройката представлява интегрална част от шасито. Дебелината на бронята пред механик-водача е 50 mm и е наклонена на 9 градуса спрямо вертикалната ос. Предната броня на шасито и надстройката също е 50 mm, но те са наклонени съответно на 20 и 50 градуса спрямо вертикалната ос. Бронираните плочи в горната част на надстройката са с дебелина 30 mm и са наклонени по ъгъл 10 и 30 градуса. Бронята на покрива е с дебелина 10 mm, като в средната част е хоризонтална, а задната част е под ъгъл 77 градуса. Бронираните листи в задната част са с дебелина 16 mm и са разположени под 80 – 87 градуса. Горният брониран лист на шасито е с дебелина 15 mm и е разположен хоризонтално. Оръдейният щит и бронирания кожух на механизма за компенсиране на отката са с дебелина 50 mm. От двете страни на машината са поставени бронирани листи с дебелина 8 mm и под наклон 30 градуса. Тяхната цел е повишена защита от кумулативни муниции. В надстройката има допълнителни бронирани листи, чиято задача е да защитават екипажа от снаряди и осколки.

Таблица с възможността на съюзническите танкови оръдия да пробиват бронята на Щурмгешюц III:

Ходова част 
Паразитните колела са монтирани в задната част на подвижни оси. Между тях и водещите колела се намират шест опорни и три поддържащи веригата колела. Всяко от опорните е разположено на индивидуален торсионен вал.

Въоръжение 
Основното въоръжение на Щурмгешюц III е 75-mm оръдие Stu.K. L/24. То е с тегло 490 kg и струва 9150 райхсмарки. Ефективността му се определя от способността на бронебойните снаряди да пробиват броня, точността и характеристиките на оптиката.

При общ брой от 44 снаряда препоръчителното разпределение е 12% бронебойни с експозивен заряд и трасьор (K.Gr.rot Pz.), 65% високоекспозивни (Sprenggranaten) и 23% димни (Nebelgranaten). Четвъртият тип муниции, които оръдието може да използва, са кумулативни снаряди Gr.38 HL. Боеприпасите се съхраняват в метални контейнери с дръжки за по-лесен пренос. Те се разполагат до трансмисията в четири отделения.

Възможностите на бронебойните снаряди на 75 mm оръдие Stu.K. L/24 са определени при серия тестове срещу бронирани плочи наклонени на 30°. Резултатите са поместени в следващата таблица.

Допълнителното въоръжение е от два картечни пистолета с общо 384 патрона прикрепени към задната част на бойното отделение.

Двигател и трансмисия 
Отделението на двигателя са намира в предната част, а от двете му страни са разположени радиатори и вентилатори. Отделено е от бойното посредством противопожарна преграда, в която има монтирана врата. Задвижващият вал преминава през специален тунел в бойното отделение. Свързан е с трансмисията, която предава въртящия момент на двигателя към задвижващите колела.

Двигателят е бензинов Майбах HL-108TR, който представлява модифициран HL-108, монтиран на експерименталната серия. При него размерът на цилиндрите е увеличен от 100 на 105 mm, а работния обем от 10,8 на 12 l. Мощността на двигателя е 300 к.с. при 3000 об./мин. Резервоарът е един, с обем 310 l, а горивото се подава към карбуратора посредством електрическа помпа. трансмисията е модифицирана Майбах SRG 328 145. Има 10 предни скорости и една задна. Превключването между тях става в полуавтоматичен режим. Управлението на трансмисията се осъществява посредством вакуумен превключвател, хидравличен съединител и хидравлична синхронизираща система. От модел B започва монтирането на Майбах HL-108TRM.

Трансмисията е произвеждана по лиценз на Майбах от Вариорикс. Първоначално получава наименованието на Schaltregelgetriebe (SRG). Впоследствие остава само абревиатурата VG и три числа. Първото отговаря на мощността, която може да предава трансмисията, второто – на въртящия момент, а третото – предавателното число. От модел B започва монтирането на нова трансмисия – SSG 77.

Радио 
В първите серии Щурмгешюц е монтирана УКВ радиостанция, която разполага само с приемник. Връзката между екипажа се осъществява чрез говорна тръба.

Със заповед от 1 март 1941 г. Щурмгешюц е снабден с радиостанция FuG16, разполагащо с приемник, предавател, слушалки и високоговорител. Предавателят е разположен вдясно от командира, монтиран на задната страна на бойното отделение. Ако машината е на командир на взвод или батарея, тя е снабдена с втори приемник FuG15. Щурмгешюц не разполага с интерком. Комуникацията между командира и механик водача се осъществява чрез говорна тръба или сигнален звънец (от модел D).

Електрооборудване 
Електрооборудването е разработено и произвеждано от фирма Бош. Машината разполага и с два 12-волтови акумулатора Варта-Самлер с капацитет 105 амперчаса всяка. За да се избегнат смущения в радиоапаратурата, електрическата мрежа е изпълнена с клас на електрозащита М1.

Модификации

Щурмгешюц модел А с номера 90001 – 90030 
Първоначалните планове включват монтиране на трансмисия от Панцер III. Оказва се, че корпусът ѝ пречи пречи на основата на лафета на оръдието. Монтирана е модифицирана трансмисия Maybach Variorex SRG 328 145.

По време на производството са монтирани светлини Notek на левия предпазител на веригата. Една в предната част и още една, раздвоена, в задната част. Целта е поддържане на правилна дистанция по време на нощни преходи. Ако следващия механик водач вижда четири светлини, то той е твърде близо, две значи е на правилно разстояние, ако е една, значи е изостанал.

Поради прекомерното износване на гумираните колела (520 х 75 – 397), те са заменени с по-широки (520 х 95 – 397). Разширени са и джантите, за да поддържат по-широките колела.

Щурмгешюц модел А с номера 90401 – 90420 
Между юни и септември 1940 г. са произведени двадесет машини, използващи шасито на Панцер III модел G. Конфигурацията на люковете е същата както при Щурмгешюц модел В. Челната броня на шасито е 30 mm броня. Тя е разширена допълнително с 20 mm плоча прикрепена към предната част. Останалите характеристики на Панцер III шасито са запазени. И този модел използва вериги Kgs 6111/380/120 с широките 95 mm гумирани колела.

Щурмгешюц модел В с номера 90101 – 90350 и 90501 – 90550 
През юни 1940 г. започва производството на втората модификация – модел В. Произвеждат се в завода Алкет (Almärkische Kettenfabrik GmbH), в Берлин-Шпандау.

Тази серия е базирана на шасито на Панцер III модел Н. Във връзка с това има редица модификации: по-широки опорни ролки, по-широка верига Kgs 61/400/120 с ширина 380 mm и шарнири с дължина 400 mm, водещите колела вече имат разстояние между зъбите от 10 mm по вътрешната окръжност и 30 mm по външната окръжност. Предните поддържащи колела от всяка страна са изнесени напред, за да се избегнат удари на веригата при запалване на машината. Направени са промени по управлението. Въведена е нова синхронизирана шестскоростна трансмисия SSG 77. Подменени са задните предпазители на веригите и ауспусите. Модифициран е двигателят. Добавена е нова система за смазка и магнето Schnapper. Новата модификация получава означението HL-120TRM.

Бронята на корпуса и хидравличното управление са специално проектирани за Щурмгешюц модел В. Люкът над мерника на оръдието е разширен и е монтиран с две панти, а този над стрелеца е стеснен и е с една панта. По време на производството е добавена бронирана плоча над отделението с димните гранати и са въведени нови колела. След машина с номер 90321 започва да се монтира сменяем предпазител на съединителя.

Щурмгешюц модел С с номера 90551 – 90600 
Основната промяна при този модел е въвеждането на нов перископичен оръдеен прицел SflZF 1 и съответната модификация на люка. Предната наклонена част на покрива е променена от двете страни, а отворът за наблюдение от лявата страна на механик водача е премахнат. Специално за този модел е модифицирана челната броня. Отново се използа шаси Панцер III модел Н. При този модел за пръв път е въведено ново паразитно колело и маслени въздушни филтри.

Щурмгешюц модел D с номера 90601 – 90750 
Единствените промени при този модел са свързани с челната броня и инсталирането на електрически звънец в близост до ухото на механик водача, за да може командирът да му сигнализира при нужда. При тази серия е представена за първи път закалена челна броня. Щурмовите оръдия, предназначени за южните части на Съветския съюз, Гърция и Северна Африка, са модифицирани в заводите. Увеличена е скоростта на въртене на вентилаторите и бронирани листове са поставени над отворите, пробити, за да осигурят по-голям въздушен поток към и от отделението на двигателя.

Щурмгешюц модел Е с номера 90751 – 91034 
При този модел са променени пантите на люка, водещ към управлението на веригите. Това налага частична модификация на предната броня и на самия люк. Предпазителите на веригата са пригодени към новите странични отделения на структурата. Останалата част на шасито е същата като при модел D.

Най-значителните промени са удължаване на лявото и поставяне на дясно бронирано отделение. Това се прави, тъй като Щурмгешюц започва да измества SdKfz 253 в ролята на наблюдателна машина. Командирите на взвод и батарея започват да го използват като командна машина. Това налага и монтирането на две радиостанции. Пространството в лявото отделение позволява добавянето на шест допълнителни снаряда. 8 mm бронирани странични плочи, характерни за предходните модели, са премахнати. Този модел е последният, на който се монтира късостволното 75 mm оръдие Kanone L/24.

Щурмгешюц 40 
200px|мини|StuG III Ausf. F/8 (Sd.Kfz.142/1) във военния музей в Белград.
200px|мини|Щурмгешюц 40 модел G, изложен в танковия музей Мюнстер, Германия.|alt=Щурмгешюц 40 модел G, изложен в танковия музей Мюнстер, Германия.
200px|мини|Щурмгешюц 40 модел G със странични бронирани противокумулативни екрани и маска на оръдието тип Saukopf|alt=Щурмгешюц 40 модел G със странични бронирани екрани и маска на оръдието тип Saukopf
През август 1938 г. Круп започва работа по концептуален дизайн на 75-mm самоходно оръдие с означение 7,5 cm Sfl. L/40 за артилерийското проектантско бюро към артилерийския отдел (Wa Prüf 4). През ноември 1939 г. е завършен дървен модел и е изпратен на Даймлер-Бенц, за оценка на необходимите промени по шасито и надстройката. Първото експериментално оръдие е завършено през април 1940 г. и преминава редица изпитания, но появата на новите съветски танкове Т-34 и КВ-1 налага промяна в плановете. Развитието на оръдието е спряно, а Рейнметал получават договорите за създаване на ново. Резултатът е артилерийско оръдие 7,5 cm Pak L/46. То се оказва неподходящо поради големия откат и муниции. Оръдието е модифицирано, за да може да се побере в шасито. Резултатът от тези промени е 7,5 cm Kan.44 L/43. Първоначалното наименование на новата машина е gepanzerte Selbstfahrlafette für Sturmgeschütz, 7,5 cm Sturmkanone 40 L/43, Sd.Kfz.142 или бронирано самоходно шаси за щурмово оръдие, 75-mm щурмово оръдие модел 40 с дължина 43 калибъра, машина със специално предназначение 142. По-късно означението е променено на Sturmgeschütz III für 7,5 cm Stu.K.40 L/48 (Sd.Kfz.142/1). С дългостволно оръдие до края на войната са произвеждани три основни модификации.

Щурмгешюц модел F с номера 91034 – 91400 
Най-характерната промяна спрямо предните модификации е въвеждането на дългостволното 7,5 cm Stu.K.40 L/43 оръдие с дулен спирач и голям щит на оръдието. Предната част на надстройката е изрязана, за да осигури достатъчно място за движение на по-голямата бронирана кутия, в която се намира механизма за компенсиране на отката. През юли 1942 г. оръдието е заменено с по-дългото 7,5 cm Stu.K.40 L/48, а челната броня е увеличена чрез заваряване на 30 mm плоча от закалена стомана.

Щурмгешюц модел F/8 с номера 91401 – 91650 
При тази разновидност е въведено шасито на Панцер III модел J. Промените включват 50 mm задна броня на шасито и по-големи отвори за охлаждане на двигателя. По-късно челната броня е увеличена с 30 mm и е добавен експериментален щит на картечницата, който осигурява защита на обслужващия я пълнач.

Щурмгешюц модел G с номера 76101 – 76400 и 91651 – 110000 
При тази разновидност са извършени променени по надстройката. За командира е добавена купола със седем перископа. Страничната броня с дебелина 30 mm е изтеглена напред и в предната част е защитена допълнително с 50 mm плочи. Променена е и формата на покрива. През следващите месеци страничните бронираните отделения са наклонени допълнително в предната си част, монтирани са пускови установки за димни гранати, от двете страни на машината са монтирани бронирани противокумулативни екрани. През ноември 1943 г. е поставена нова лята маска на оръдието, известна като Topfblende (по-често се среща като Saukopf – свинска глава). По-късно е монтирана картечница с възможност за опериране от бойното отделение.

Щурмгешюц Бефелсваген 
Щурмгешюц Бефелсваген е командна версия на машината, зачислявана към щабовете на батальони и командири на батареи. Тя е снабдена с допълнителна радиостанция Fu 8 за комуникация на голямо разстояние. Разполага с 30-ватови предаватели и антена (Sterantenna), разположена в задната дясна част на машината. Тази радиостанция позволява безжична комуникация от 50 km (глас) и 120 km (морзова азбука), ако машината е спряла.

Щурмхаубице 42 

Щурмхаубице 42 представлява 105-mm гаубица, монтирана на шасито на Щурмгешюц III. Предназначен е да осигурява ескортна артилерийска поддръжка на пехотата и да унищожава бункери. Голямото оръдие ограничава допълнително способността за хоризонтално и вертикално движение. В средата на 1944 г. Щурмхаубице получава нова маска на оръдието, същата като при Щурмгешюц модел G (Topfblende или Saukopf). През септември същата година е премахнат дулният спирач. По време на бойните действия на Източния фронт Щурмхаубице се доказва като ефективно оръжие срещу пехотни формации.

Организационна структура 
На 1 ноември 1939 г. в документ K.St.N.445 е описана и издадена официалната организационна структура на Щурмгешюц батареите. В състава им влизат шест машини, разделени на три взвода от по две щурмови оръдия (Sd.Kfz.142). Към тях са придадени пет леки бронирани наблюдателни машини (leichte gepanzerten Beobachtungswagen – Sd.Kfz.253) за командирите на взводове и батареята, шест леки бронирани машини за пренос на муниции (leichte gepanzerte Munitionstransportkraftwagen – Sd.Kfz.252), теглещи ремаркета (Anhänger – Sd.Anh.32/1) и три средни машини за пренос на пехота (Sd.Kfz.251) – за резервните екипажи.

На 7 юли 1940 г. е издаден документ K.St.N.446, описващ организационната структура на батальон от щурмовата артилерия. Изграден е от три батареи от по шест машини. Броят на бронираните поддържащи машини в рамките на батареите е намален до три Sd.Kfz.253 и три Sd.Kfz.252.

Със заповед номер 99 от 8 февруари 1941 г. е официално променено наименованието батальон от щурмовата артилерия в Щурмгешюц батальон, а независимите батареи стават Щурмгешюц батареи.

Със специални заповеди от 1 март 1941 г. новосъздадените Щурмгешюц батареи разполагат със седма машина за командира на формированието и се нарежда монтирането на предавател в машината на взводните командири. Официалната заповед идва на 1 април 1941 г. и съгласно нея са нанесени следните промени в документ K.St.N.445: петте Sd.Kfz.253 са заменени с още един Щурмгешюц, в ролята на командна и наблюдателна машина за командира на батареята и четири тежки мотоциклета с кошове за взводните командири; трите Zugkraftwagen (Sd.Kfz.11) са заменени с три средни камиона; а единия Zugkraftwagen (Sd.Kfz.10) с един лек камион.

Със заповед от 7 май 1941 г. е заповядано сформираните преди 1 февруари 1941 г. независимите батареи и батальони да бъдат реорганизирани съгласно новата структура и да получат седми Щурмгешюц преди началото на операция Барбароса. В действителност само малка част от тях успяват да получат седмата машина.

Бойна служба

Западен фронт 
Първото участие в бойни действия на Щурмгешюц е през май 1940 г. 16-та щурмова батарея (Sturmbatterie), част от пехотен полк Гросдойчланд (Grossdeutschland) участва в пробива край Седан. По време на сраженията в щаба на полка постъпва информация, че Вилер е окупиран от френска кавалерия. 2-ри батальон получава заповед незабавно да атакува в тази посока. След тричасово настъпление и нарастваща съпротива достигат източния край на селото. В същото време 1-ви батальон, към който е прикачена щурмовата батарея, достига Neuhabich, а на стрелковата рота е наредено да се свърже с 2-ри батальон. Когато достигат Вилер се сблъскват с тежка съпротива. Командирът на ротата дава заповед: Щурмова батарея, към фронта! Трети взвод с командир лейтенант Франц води атаката. Когато достигат центъра на селото, са посрещнати от тежък картечен обстрел. По два изстрела от всяко щурмово оръдие подавят картечниците. Щурмегешюц с номер 5 заема позиция в двора на църквата и отново попада под обстрел. Изстрелите му слагат край на френската съпротива в центъра на селото. По-късно е преодоляна и съпротивата в западната част.

На следващия ден полкът продължава настъплението си. Към 1030 часа 1-ви батальон попада под обстрел край Suxy. Авангардът се разгръща бързо и, подкрепен от взвод противотанкови оръдия, започва настъпление към града. Веднага след пристигането си щурмовите оръдия са изпратени да подкрепят водещите стрелкови роти. Постепенно французите са изтласкани от хълма източно от Suxy. Един Щурмгешюц заема позиция и успява да изстреля 11 снаряда, от разстояние 800 m, срещу батарея конна артилерия, преди да попадне под обстрела на френска противотанкова батарея.

Малко по-късно настъплението продължава към река Vierre. След като преминават реката, германските войници попадат под обстрел, идващ от укрепена къща. Щурмгешюц с номер 5 атакува къщата. Първият снаряд преминава през долния ляв прозорец, втория през прозорец на покрива, а третия преминава над къщата като се взривява сред отстъпващи френски войници. До 1730 часа е преодоляна всяка съпротива, а френският разузнавателен батальон, който се опитва да спре полка, е напълно унищожен.

Източен фронт

Операция Барбароса 
За 15 седмици участие в кампания на изток Щурмгешюц батареята под командването на оберлейтенант Пеликан претендира за 91 унищожени и 23 пленени танка, 23 унищожени бункера, 10 унищожени влака и стотици унищожени камиони с провизии.

По време на първия сблъсък с танковете на Червената армия край Бялисток четири Щурмгешюц формират авангарда на велосипедна рота. Четири противникови танка се появяват и атакуват. Щурмовите оръдия изчакват да се приближат до 20 m и откриват огън. Два от руските танкове спират на място, а другите два, уцелени, спират след неколкостотин метра. Това се оказва авангардът на по-голяма съветска формация. Немските войници заемат квадратна защитна формация, а щурмовите оръдия се разделят по едно от всяка страна.

След тежък двучасов бой съветските войски се изтеглят временно, оставяйки на бойното поле 32 унищожени танка. Малко по-късно на втора Щурмгешюц и противовъздушна батарея идват да подпомогнат немските войници. Съветската формация подновява атаките, но в крайна сметка е отблъсната. В края на бойните действия всяко от щурмовите оръдия разполага с по четири снаряда.

По пътя към Ленинград 
Командирът на 185-ти Щурмгешюц батальон пише подробен период за действията в периода 22 юни – 31 декември 1941 г. Целта на пехотата е да идентифицира целите, а щурмовите оръдия да се справят с тях. Освен това на тях се позволява известна свобода в търсенето и унищожаването на целите. Червената армия успява да разгърне танкове на третия ден от операция Барбароса, но Щурмгешюц се оказва достатъчно ефективен, поне до появата на 52-тонния КВ-1 край Ленинград.

Един Щурмгешюц е напълно унищожен от нов тип мина. До 10 декември батальона разполага с едва пет машини в бойна готовност. По-късно три от тях са взривени, за да не бъдат пленени от противника. До 17 декември батальона остава само с една машина в бойна готовност.

В периода 22 юни – 31 декември 1941 г., според дневниците на 185-ти Щурмгешюц батальон, са загубени девет щурмови оръдия по време на бойни действия (шест унищожени от противника и три взривени, за да не бъдат пленени). Унищожената съветска техника наброява 64 унищожени или пленени среди и тежки артилерийски оръдия, 66 леки артилерийски оръдия, 39 пехотни оръдия, 34 миномета, 79 противотанкови оръдия, 45 противовъздушни оръдия, 314 картечници, 91 танка и девет бронирани коли. Изразходените муниции наброяват 58 890 снаряда. Високият разход се дължи на заповед на командира на 18-та армия, според която огъня на щурмовите оръдия трябва да се използва за отваряне на коридори за настъпление на пехотата.

В следващия доклад за периода 20 февруари – 9 април 1942 г. батальонът претендира за два унищожени КВ-2, 29 КВ-1, 27 Т-34 и над 50 оръдия с цената на осем загубени Щурмгешюц. В горните данни са включени само горящи и тежко повредени танкове, но не и тези с унищожена ходова част и вериги. Човешките загуби възлизат на 11 убити и 23 ранени. Изразходваните муниции в този период наброяват 12 370 осколъчни (Sprenggranaten), 5120 бронебойни (K.Gr.rot Pz.) и 1360 кумулативни бронебойни снаряда (Gr.38 HL).
alt=Щурмово оръдие Sturmgeschutz 40 Ausf.G от външната експозиция на Националния военноисторически музей – София|мини|
Щурмово оръдие Sturmgeschutz 40 Ausf.G от външната експозиция на Националния военноисторически музей – София

Щурмгешюц III в България 
Доставките за българската армия на самоходните оръдия Щурмгешюц III започват през май 1943 г. Те са договорени с Третия райх по програмата за доставки „Барбара“ и за периода май-декември 1943 г. са доставени 55 оръдия. Те са тип Sturmgeschutz 40 Ausf.G (Sd. Kzf.142/1). Доставяни са с два варианта на оръдейната маска – лята, тип Saukopf (свинска глава) и от заварени прави бронирани листове. Машините са оборудвани с допълнителни бордови екрани и са боядисани фабрично с тъмножълт цвят – Wehrmacht Olive, а оръдията – с черен цвят. В армията са заведени под името щурмово оръдие „Майбах“ Т-III.

На 10 юни 1943 г., съгласно служебно писмо №IV-515/2 юни 1943 г., е създадено Първо щурмово артилерийско отделение (ЩАО) в София, а на 10 септември същата година се формира и Второ ЩАО, което от ноември 1943 е изнесено в гр. Хасково, а от април 1944 г. – в с. Узунджово. Първо ЩАО е зачислено към щаба на 1-ва армия, а Второ ЩАО – към щаба на 2-ра армия. Щурмовите оръдия са предвидени да се използват за непосредствена огнева поддръжка на пехотата при настъпление – тази тактика е заимствана от немската армия.

Щурмовите оръдия вземат участие Първата фаза на т.нар. Отечествена война 1944 – 1945 г. в състава на 1-ва и 2-ра армия. Участват в боевете при Бяла паланка, Нишка баня, Ниш и Подуево. На 1 ноември 1944 г. при атаката на Подуево съветски щурмови самолети обстрелват погрешка българските оръдия, обърквайки ги за немски части, въпреки нанесените черни андреевски кръстове като нови опознавателни знаци. За щастие не е улучена нито една машина. Общо за първата фаза на войната 1-во ЩАО губи една, а 2-ро – три машини. През декември 1944 г. 1-во ЩАО е върнато в България и демобилизирано, а 2-ро влиза в състава на новообразуваната Първа българска армия и продължава участието си във войната до май 1945 г. Допълнително за усилване на отделението от трофейните складове на Трети украински фронт са предоставени още 3 щурмови оръдия от същия тип.

След края на войната и подписването на мирния договор щурмовите оръдия са свалени от въоръжение и част от тях претопени. В средата на 50-те години останалите оръдия са вкопани като дълговременни огневи съоръжения по границата с Турция като част от укрепената отбранителна линия „Крали Марко“. През 2007 г. повечето машини са изкопани, като някои от тях са реставрирани и изложени в Музея на бойната слава в Ямбол. Във външната експозиция на Националния военноисторически музей – София са изложени две щурмови оръдия Щурмгешюц III – с лята маска на оръдието и с маска от заварени листове.

Източници и литература 

 
 
 
 
 Матев, Калоян. Бронетанкова техника 1935 – 1945. С., „Анжела“, 2000.

Външни препратки 
 Снимки на Sturmgeschütz III в канадския военен музей в Отава, Онтарио

Категория:Германска самоходна артилерия от Втората световна война
пренасочване Роса Мендес
Съръмски район е съставна част на Западноказахстанска област, Казахстан, обща площ 11 900 км2 и население 25 036 души (2009). Административен център е Жимпити. 

Категория:Райони в Западноказахстанска област
Ceyx cyanopectus е вид птица от семейство Alcedinidae.

Разпространение 
Видът е ендемичен за субтропичните и тропическите сухи и мангрови гори на Филипините.

Описание 
Храни се с риба и водни насекоми.

Размножаване 
Малко се знае за неговото поведение, въпреки че е известно че гнездят в тунели, изкопани в бреговете на потоци и реки.

Източници 

Категория:Ceyx
Арнолд Отмар Виланд () е шестдесет и четвъртият Велик магистър на Тевтонския орден.

Категория:Тевтонски рицари
Ammodramus nelsoni е вид птица от семейство Овесаркови (Emberizidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Канада, Мексико и САЩ.

Източници 

Категория:Ammodramus
Тръстенѝца или Трещенѝца (, Криопиги, до 1927 Τρεστενίτσα, Трестеница) е бивше село в Република Гърция, разположено на територията на дем Зиляхово, област Централна Македония.

География 
Селото е било разположено на северния бряг на река Драматица в пролома ѝ Таш Олук на 3,5 километра южно от Алистрат.

История

Етимология 
Според Йордан Н. Иванов името е от тръстен < тръст, тръстика, старобългарски тръстнъ, тръсть. Но географският ареал сочи, че обликът Трещеница е първичен - старо * тршч'ана, производно от трещя, тряскам, старобългарското трштати, трштити, трскати, застъпен широко в българската и славянската топонимия.

В Османската империя 
В османски данъчни регистри на немюсюлманското население от вилаета Зъхна от 1659-1660 година селото е отбелязано като Дърстениче, с 22 джизие ханета (домакинства).

В края на XIX век Тръстеница е чисто българско село в Зъхненската каза на Серския санджак в Османската империя. Гръцка статистика от 1866 година показва Трестеница (Τρεστενίτσα) като село със 125 жители православни българи. В 1889 година Стефан Веркович („Топографическо-этнографическій очеркъ Македоніи“) отбелязва Трестеница като село с 42 български къщи.

В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 Тръстеница (Trësténitsa) е посочено като село с 52 домакинства и 180 жители българи.

В 1891 година Георги Стрезов пише:

Към 1900 година според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) в Търстеница живеят 320 души, всички българи християни. По данни на секретаря на Българската екзархия Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) през 1905 година в Тръстеница (Tristenitza) има 240 българи патриаршисти.

В Гърция 
След Междусъюзническата война в 1913 година Тръстеница попада в Гърция.

Личности 
Родени в Тръстеница
  Кочо Муструка (1873 – 1901), български революционер

Бележки 

Категория:Исторически села в дем Зиляхово
Надежда Лазарова Нанчева е българска архитектка.

Биография 
Родена е през 1896 г. в Пловдив, в семейството на архитект Лазар Нанчев. През 1923 г. завършва архитектура в Дрезден. След завръщането си в Пловдив постъпва на работа в Областното инженерство, а скоро след това става областен архитект. На тази позиция е до пенсионирането си през 1963 г. Умира през 1986 г. в Пловдив.

Нейно дело е сградата на Акушеро-гинекологичната клиника с родилно отделение при Университетската болница в Пловдив, която проектира през 1933 г.

Източници 

Категория:Български архитекти
Категория:Родени в Пловдив
Категория:Починали в Пловдив
виж Galaxias maculatus
Котовск () е град в Русия, Тамбовска област.

География 
Разположен е на десния висок бряг на река Цна. Той е промишленият спътник на областния център Тамбов, отстоящ само на 6 километра северно-северозападно. На това кратко разстояние са разположени с. Бокино, сгт. Строител (Строитель) и малки езера.

Населението на града е 31 851 души според преброяването от 2010 година.

История 
Котовск възниква със строителството през 1914 година на работническото селище Пороховой Завод (т.е. Барутен завод) и на производствените корпу­си на държавно предприятие на отбранителната промишленост. Следващата година е предаден в експлоатация най-големият в региона завод, но дострояването продължава до 1917 година. Прокарана е теснолинейка, изградена е първата в региона топлоелектрическа централа.

През 1918 г. става център на селски район и по­лучава наименованието Ударни (Ударный), а през 1919 г. – името Красний Боевик (Красный Боевик). Населението по преброяване от 1939 г. съставлява 16 986 души.

С постановление на правителството от 9 февруари 1938 г. заводското селище става административен район на Тамбов. На 16 април 1940 г. е преобразувано в град, като е преименувано на Котовск в чест на героя от Гражданската война комбрига Григорий Котовский.

Източници 

Категория:Градове в Тамбовска област
мини|250п|Остров Лемнос
Лѐмнос или Лѝмнос (, старогръцко произношение Лемнос, новогръцко – Лимнос) е осмият по големина остров на Гърция в северната част на Егейско море.

Островът е самостоятелен дем в административна област Северен Егей. Площта му е 482 км2, бреговата линия е дълга 263 км, а населението е от 16 992 жители (2011). Най-високата точка е с надморска височина 430 м. Релефът е предимно хълмист, почти без гори, с ниска растителност и на места равнинен. На острова има 36 селища.

Митове

Хефест 
Островът в древни времена е бил посветен на бога на огъня и защитник на ковачите Хефест, който според мита паднал на Лемнос. Хефест бил хвърлен от Олимп от майка си Хера, която като видяла колко е хилав се възмутила и го хвърлила на земята. Според друга версия е хвърлен от баща си Зевс, тъй като е взел страната на майка си при пореден съпружески спор. След като цял ден се носил из простора, паднал на острова при залез слънце. Там според Омир за Хефест се грижили обитавалите острова синтийски мъже (Илиада, I, 590), а според Аполодор – Тетида (Митологическа библиотека I, 3,5). Този мит вероятно е свързан с активната вулканична дейност на острова. Според легенда, бог Хефест (на гръцки: ‘Ήφαιστος => ηφαίστειον = вулкан) е построил ковашката си работилница в дълбините на Мосихлос – действалия на острова в праисторическата епоха вулкан. В знак на благодарност за топлото посрещане Хефест предал на синтийците занаята на металообработката.

Аргонавти 
Легендите гласят, че първият цар на острова бил Тоант (Θόας), син на бог Дионис и Ариадна (дъщерята на критския цар Минос, помогнала на Тезей да убие Минотавъра). Още тогава (както и в наши дни) главен политически и религиозен център е град Мирина. Той дължи името си на съпругата на Тоант – Мирина (от град Йолк), която му родила дъщеря Хипсипила. По време на царуването на Тоант мъжете на острова пренебрегнали култовите ритуали в почит на Афродита и богинята на красотата ги наказала да имат много лоша телесна миризма, така че съпругите им да не могат да се приближават до тях. Тогава мъжете си докарали наложници от съседна Тракия. А отблъснатите жени така се ядосали от тази им постъпка, че умъртвили всичките човешки създания от мъжки пол на острова, изхвърляйки ги върху морските скали от нос Петас.

Само бащата на Хипсипила, царят Тоант, се бил спасил благодарение на дъщеря си, която го скрила от яростта на другите жени. И така на острова се установил гинекократичен режим.

След време Хипсипила, вече като царица, посрещнала топло аргонавтите, които пътували от Йолк до Колхида в търсене на Златното руно. След омъжването на Хипсипила с водача на аргонавтите Язон им се родили 2 сина – Евней и Неврофонон (Аполодор, I, 9, 17). Останалите жени на острова също посрещнали аргонавтите с отворени обятия (разбираема постъпка при липса на мъже) и като резултат на любовните им връзки с тях мъжкото население на острова се възобновило.

Според друга легенда при пристигането си аргонавтите открили, че островът е обитаван само от жени, които твърдели, че мъжете им са на война. Скоро обаче Язон и неговите сподвижници разбират, че жените са убили съпрузите си и се канят да убият и нечаканите си гости.

Пентатлон 
В онези времена остров Лемнос става родината на пентатлона (комплексен спорт с 5 дисциплини: бягане, скачане, борба, хвърляне на копие, хвърляне на диск) – състезание, организирано от Язон и Хипсипила за първи път в историята, в чест на аргонавтите, с богати награди. Първите полубогове пентатлонци са били Теламон, Лигефс, Зет, Калаид и Пилеас. Дисциплината пентатлон е включена за първи път в древните Олимпийски игри през 708 г. пр. Хр. в 18-ата олимпиада.

Плиний Стари в своята „Естествена история“ (ХХХVІ. 13) споменава за забележителен лабиринт на Лемнос, който обаче не е открит в наше време.

Троянска война 
Благодарение на близостта си до праисторическия град Троя, островът е споменат много често в Илиадата във връзка с едно или друго събитие свързано с Троянската война.
 Омир ни информира за Филоктет, водач на воини със седем кораба и чудесен стрелец с лък, който след като е ухапан от змия и страда от болки, е изоставен от ахейците на о-в Лемнос (Илиада, II, 720). Днес съществува пещера до самото море, в която според легендата е обитавана от Филоктет.
 Също така от Лемнос войската се снабдявала с „искрящо“ вино (VII, 465).
 От великия епос научаваме, че водачите на войската на данайците са посещавали близкия до Троя остров Лемнос вероятно за отмора и пируване (VIII, 230).
 На остров Лемнос богинята Хера е дошла, за да помоли Хипнос да приспи Зевс щом тя легне с него в любовна наслада, с цел да провали Херкулес (XIV, 230). От този пасаж историците вадят извода, че древните гърци са вярвали, че богът на сънищата е живял на остров Лемнос.
 На остров Лемнос Ахил лично е продал в робство на цар Евней (син на Язон и Хипсипила) пленника си Ликаон, синът на Приам (XXI, 40), срещу изкусен сребърен кратер, докаран от финикийци в Лемноския залив (XXIV, 745).

Епитетите, които Омир е използвал за остров Лемнос, са: Лемнос божествен, свещен, благоухаещ, анемоеса (пострадал от вятъра), остров на ветровете, огнен.

История

Обитаване 
Археологическите проучвания сочат, че постоянно присъствие на обитатели се забелязва от средната новокаменната епоха. Първите, познати от изворите (Омир, Херодот, Тукидид), обитатели на острова са били синтиите (Sintioi), което на старогръцки ще рече: „крадци“ (според Страбон тракийско племе). Други племена, населявали острова в праисторически времена, са карийци, етруски (тиренци), критяни, минийци, пеласги (от XI век пр.н.е.) и други, съхранили доолимпийските култове (пр. кабирите). Според митовете Хефест и тракийската нимфа Кабиро (дъщеря на Протей) били родители на племе, наричано кабири.

Древни градове 
Полиохни е значим и цветущ град от праисторическата епоха, разположен на източното крайбрежие на остров Лемнос. Древният град е открит през 1936 г. от италианската археологическа школа в Атина с директор Дела Сета. Разкопките се подновяват през 1992 г. и се довършват в 1994 г. Открити са седем пласта – градове, строени един върху друг, като най-ранния датира от V хил. пр.н.е. Градът е разрушен около 1600 г. пр.н.е. (400 години преди превземането на Троя) вероятно вследствие на последователни земетръсни трусове. Разполагал е с правоъгълни каменни къщи, площади, крепостни стени, кладенци, пътища, обществени сгради и булевтирион – обществено здание за събиране на жителите на града или на техните представители за вземане на важни решения, засягащи общите дела, нещо като днешния парламент.

Този булевтирион е първият, открит в Европа и вероятно в света. Важността на това откритие е, че става ясно, че демократичния политически строй е действал тук поне 2000 години преди познатата класическа Атинска демокрация.

През историческата епоха островът е известен повече като Дипол (Δίπολις = двуград) от двата му града които са се развили тогава: Мирина и Ифестия.

Лемноска стела 
Около 1885 г. в близост до село Каминия е открит каменен надгробен паметник, изобразяващ лик в профил на воин с копие и надпис, известен като Лемноска стела. Водят се спорове между учените от целия свят за точната датировка, азбуката и езика, използвани в надписа. Надделява мнението, че датира към VІ век пр.н.е., азбуката е древногръцка, а езикът е етруски.

мини|250п|Главният град Мирина, гледан от венецианската крепост
Местоположението на острова – по средата на североизточно Егейско море срещу Хелеспонта – определя неговата бурна история.
 През 512 г. пр. Хр. е превзет от персите и освободен през 479 г. пр. Хр., след което последва съдбата на Атина до ІІ век пр. Хр.
 Става част от Римската империя и впоследствие от Източната римска империя (наречена от историците от по-новото време Византия), която владее острова около 10 века.
 През византийския период Атонските манастири придобиват собственост върху големи площи на острова. Тогава се създава и се развива новият град Котзинас за разлика от близкия му Ифестия, който през този период запада безвъзвратно.
 През XIII век островът се предава на Венецианската република, която подсилва крепостните стени за защита от пиратите и османците.
 На острова през XIV век е заточен патриарх Евтимий, наклеветен от ромейския император Йоан V Палеолог, че крие в килията си голямо съкровище на българските царе.
 Крепостта на Котзинас се свързва с легендарната Марула, дъщеря на управителя на острова, която защитила успешно града при поредната обсада на османлиите, ползвайки меча на баща си (убит от неприятеля).
 През 1458 г. е превзет окончателно от османците.
 През 1770 г. неуспешната обсада на Мирина от руския флот, воден от А. Орлов, кара много от местните жители да изоставят острова.
 От средата на ХІХ век островът се развива добре, благодарение на търговията и преуспяващата диаспора.
 От избухването на Балканската война в 1912 г. 2 души от Лемнос са доброволци в Македоно-одринското опълчение.
 През Балканската война, благодарение на местоположението си, островът изиграва важна роля. След като на 8 октомври 1912 г. гръцкият флот освобождава острова от турците, заливът Мудрос в южната му част се използва като база на флотата. От тази си позиция не позволява на турския флот да излиза в Егейско море, с което лишава от помощ турските сухопътни войски в континенталната част на остатъка от Османската империя.
 През Първата световна война територията на гр. Мудрос се използва като база за съюзническите войски на Антантата. На 30 октомври 1918 г. в пристанището Мудрос на палубата на британския линеен кораб „Агамемнон“ представителите на Турция подписват с представителите на Антантата Мудроското примирие за прекратяване на огъня.
 От 25 април 1941 до 16 октомври 1944 г. островът е под германска окупация. Тогава се създава съпротивителна организация, подпомагаща съюзническите сили.
 През Гръцката гражданска война е място за заточение. Гръцкият поет Янис Рицос по време на своето заточение на острова написва известната си творба „Опушено гърне“.
 През 50-те и 60-те години на ХХ век по икономически причини островът се обезлюдява чрез вътрешна или външна миграция.

Лемнос днес 
Според старото административно деление на Гърция („Каподистриас“) Лимнос е разделен на 4 общини.

От 1 януари 2011 г. влиза в сила новото административно деление (Закон Каликратис), според което 4-те общини се обединяват в община Лимнос, с административен център гр. Мирина.

Туризъм 
Лимнос не е сред най-известните по света космополитични гръцки острови, като Родос, Миконос, Керкира (Корфу) и др., тъй като започна туристически да се развива сравнително късно. Това обаче се превръща в предимство, тъй като острова е запазил облика си, без да се е извършила сериозна намеса в околната среда, което го прави съблазнителна дестинация за все повече туристи.

Транспорт 
 морски транспорт
Фериботни линии свързват Лимнос (предимно от пристанище Мирина и по-рядко Мудрос) с:
 островите Самотраки (28 морски мили), Лесбос (гр. Митилини, 91 м.м.), Агиос Евстратиос;
 градовете Кавала (75 м.м., почти всеки ден), Солун) (127 м.м., веднъж седмично), Пирея (188 м.м.),
 село Лаврио (Атика).

Линиите са постоянно променящи се и зависят от сезонна, атмосферните условия и интересите на корабособствениците.

 въздушен транспорт
Авиолинии за връзка с:
 гр. Атина (летище „Елевтериос Венизелос“), 2 – 3 пъти на ден;
 гр. Солун (летище „Македония“), пряко или чрез линията Солун – Лимнос – Митилини – Хиос – Самос – Родос до други острови на Егейско море.

През летните месеци пристигат туристи с чартърни полети от Великобритания, Германия, Нидерландия, Италия и др.

Личности 
 Стефан Николов, македоно-одрински опълченец, струмишка чета
 Хар. Хадзиапостолу (Χαρ. Χατζηαποστόλου), деец на гръцката пропаганда в Македония, служител на Кавалското гръцко консулство изпълнява тетористични задачи и убива българике Кола и Георги Еяджин (Έγιατζήν ), участва в т. нар. Епирска борба

Източници 
 ΟΜΗΡΟΣ, Ιλιάδα – Ο. Κομνηνού – Κακρίδη. Εκδ. „Ι. ΖΑΧΑΡΟΠΟΥΛΟΣ“
 ΛΗΜΝΟΣ Το νησί του Ηφαίστου, 2005 ISBN 960-540-602-0
 Местен вестник „Λήμνος“ бр. 438, 440, 452/2006
 Lemnos – Theodoros Dimitriadis

Бележки

Външни препратки 
 Официалният сайт на Община Лимнос (EL)
 Официалният сайт на подобластна секция Лимнос (EL)
 Изчерпателна информация за острова (EL, EN)
 Сайт за о-в Лимнос на български език (BG)
Северна Македония (; ), официално Република Северна Македония (; ), е независима държава в централната част на Балканския полуостров в Югоизточна Европа. Обявява своята независимост от Югославия през 1991 г., а през 1993 г. е приета за членка на ООН. До 12 февруари 2019 г. конституционното име на страната е Република Македония, но заради спора за нейното име с Гърция в международните организации името се употребява с временна представка – Бивша югославска република Македония (съкратено БЮР Македония и БЮРМ). Северна Македония е член на Съвета на Европа, а от 2005 г. е кандидат за присъединяване към Европейския съюз и НАТО.

Северна Македония е държава без морска граница и съставлява северната част на историческата област Македония, части от която се намират в България и Гърция. На изток граничи с България, на юг – с Гърция, на север – със Сърбия и Косово, а на запад – с Албания. Площта ѝ е 25 713 km², от които 25 229 km² суша и 474 km² водна площ. Столица на държавата е град Скопие, с население от 506 926 души според преброяването от 2002 година. Други големи градове са Битоля, Куманово, Прилеп, Тетово, Охрид, Велес, Щип, Кочани, Гостивар, Кавадарци и Струмица. В Северна Македония има над 50 езера и 16 планини, високи над 2000 m.

Етимология 
Името на държавата произлиза от древногръцкото название на царството на античните македони Μακεδονία (Makedonía). Името на античните македони – Μακεδόνες (Makedónes), произлиза от древногръцкото прилагателно μακεδνός (makednós) – висок, изтънен, имащо общ корен със съществителното μάκρος (mákros), означаващо дължина на гръцки. Смята се, че името се е тълкувало като „планинците“ или „високите“, и се е отнасяло до физическата характеристика на античните македони и тяхната планинска земя.

География 

мини|200п|Околностите на Кораб планина
мини|200п|ляво|Мавровско езеро
Северна Македония заема около 37% от територията на географската област Македония и около 44% от населението ѝ. Тя е страна без излаз на море, но има много водни басейни на територията си. Около 25% от общата площ е обработваема и подходяща за земеделие. Най-високият връх е Голем Кораб в Кораб планина, висок 2764 м.

Географските координати на Северна Македония се простират между 40°51' и 42°22' северна ширина и 20°27' и 23°5' източна дължина. Най-южната точка на държавата е местността Маркова нога на източния бряг на Преспанското езеро, а най-северната се намира в местността Анище, северно от село Луке, в община Крива паланка. Най-западната точка е местността Кестеняр, югозападно от Дебър, а най-източната е Ченгене кале, източно от Берово.

Северна Македония има три национални парка – Пелистер в Баба планина, планината Галичица и парка Маврово. Има и два природни резервата – Езерани и Ясен.

Води 
Главна река е Вардар с притоци Пчиня, Брегалница, Черна и други. Големи езера са Охридското, Преспанското и Дойранското.

Геология 
Опасни природни явления са земетресенията. Едно от последните силни земетресения е в района на Валандово, със степен 5,4 по скалата на Рихтер.

Климат 
Климатът в Северна Македония е преходен средиземноморски със средна температура за януари от 1 до 5 °C, за юли от 22 до 25 °C. Валежите са между 400 и 600 мм годишно. От растителността смесените гори заемат около 20% от територията. Страната има предимно планински характер.

История

Антична история на региона 

ляво|мини|Руините на град Хераклея Линкестис, основан от Филип II Македонски през IV век пр. Хр.
През античността по-голямата част от днешна Северна Македония попада в границите на Пеония, територия населена от тракийската племенна група на пеоните, докато северозападната част е населявана от племето дардани, а югозападната от племената енхелейци, пелагони и линкести, първите две от които илирийски, а вторите – молоски.
ляво|мини|230п|Карта на Пеония, Дардания, Илирия и Македония.
През 356 г. пр. Хр. Филип II Македонски присъединява Горна Македония в кралството си, включвайки Линкестида, Пелагония и южната част на Пеония (Девриоп). Неговият син Александър III Македонски превзема и присъединява голяма част от региона към империята си. Филип V Македонски (ок. 221 – 179 г. пр. Хр.) побеждава последния независим цар на Пеония – Дропион, като ок. 218/215 г. почти и напълно я подчинява, но областта около Скопие, никога не попада под контрола на македоните. През 168 г. пр. Хр. регионът е включен в границите на Римската империя, а през 146 г. пр. Хр. е създадена провинция Македония. Въпреки това, Дардания продължава съпротивата, като областта (вкл. Скопско) попада под римска власт чак през 28 г. пр. Хр. При управлението на Диоклециан провинция Македония е разделена на две части – Macedonia Prima и Macedonia Salutaris, като голямата част от днешната територия на Северна Македония попада във втората, чиято столица е град Стоби. Най-северните части на областта, включително град Скупи (дн. Скопие), е присъединена към провинция Мизия. В южните части на областта се употребява предимно гръцки език, докато в северните части преобладава латинския.

Средновековие и османско владичество 

След 580 г. византийските хронисти свидетелстват за славянски нашествия в областта Македония, подпомогнати от авари и прабългари.

мини|180px|Куберова България

мини|ляво|240п|България при цар Симеон I
мини|България при цар Самуил
Около 680 г. в Керамисийските поля, областта на днешния град Битоля, се заселва групата от прабългари, славяни и византийци водени от хан Кубер, напуснали Аварския хаганат. Тук те се установяват като независими създават своя Куберова България и, както е отбелязано в надписите на Мадарския конник, държат връзка с Аспарухова България и участват във външнополитическите ѝ преговори.

През 808 г. хан Крум настъпва към Сяр. При управлението на хан Пресиян (836 – 852) от 837 г. по-голямата част от областта влиза в границите на Първата българска държава до Синьо море. През управлението на княз Борис-Михаил (852 – 889) България приема християнството, а Охридската книжовна школа става най-важен културен и просветен център наред със столицата в Царство България. При цар Симеон Велики книжовният разцвет продължава, a областта става вътрешна: българските граници обхващат не само съседните Сърбия и Епир, но и Тесалия, както и останалата дотогава извън границите част от днешна Албания. След завладяването на Преслав от византийския император Йоан Цимисхий през 971 г. столицата на България се мести последователно в Скопие, Преспа, Охрид и Битоля, тук е седалището на българския патриарх и днешните Албания и Северна Македония са центърът на българската държава, която в тези години се простира от Добруджа през Банат, Белград и София до Драч и Лариса. През 1018 г. след съкрушаване на съпротивата на Пресиян II в Томор, на войводата Ивац в планината Връхот (дн. в Албания), на Видин и на Сермон в Срем България пада под византийска власт при император Василий II Българоубиец след 47 години борба. Византийската власт инкорпорира региона във военно-административната област (тема) България, а българската патриаршия е преобразувана в Охридска архиепископия. Но завоевателят тук не е в свои земи, само след двадесет и три години през 1040 г. българите от Срем и Видин през София до Янина и Ламия въстават и провъзгласяват за свой цар Петър Делян. Византийската власт е наложена отново с цената на продължителни военни усилия, но само след тридесет и една години през 1072 г. потомъкът на българските кавхани Георги Войтех оглавява вдигналите се отново българи и освобождава земите от Костур до Ниш. Византийското господство е възстановено единствено благодарение на огромния военен потенциал на империята.

ляво|мини|250п|Балканите между 1373 – 1395 година.
Само десет години след възвръщане на независимостта на България цар Иван Асен I настъпва през 1195 г. към Скопие и възстановява в областта суверенитета на Българското царство. При братята му царете Петър IV и Калоян българските държавни граници обхващат териториите от Прищина до Сервия. След смъртта на цар Калоян, в Македония управляват неговите братовчеди деспот Алексий Слав и севастократор Стрез. При цар Иван Асен II областта е сред подчинените пряко на царя области, посочени в Дубровнишката грамота, и страната отново има широк излаз на Синьо море. Към средата на XIII в. български боляри на Скопие са Тих и синът му Константин Тих, който през 1257 г. е избран от болярския съвет в Търново за цар на България. След като Ивайло сваля цар Константин Тих, властта в региона преминава през много ръце – малко преди началото на XIV век византийското господство за кратко е възстановено, към 1336 г. областта е завладяна от сърбите и става част от съществувалото номинално до 1371 г. Душаново царство, за чиято столица е обявен град Скопие. Към 1356 г., само десет години след смъртта на цар Стефан Душан, империята се разпада и до османското нашествие на Балканския полуостров в този регион доминира Прилепското кралство. След смъртта на Крали Марко през 1395 г. владенията му са преобразувани първо в Битолски санджак, по-късно преименуван на Охридски санджак, и са присъединени към Османската империя. Части от днешна Северна Македония попадат в Скопския санджак, създаден още през 1392 г. с падането на града, в Дебърския санджак и Кюстендилския санджак.

Съпротивата срещу турското господство обаче не престава стотици години и то съвсем не е устойчиво. Още през 1412 г. заедно с Видин, Провадия и Мадара на въстание се вдига народът във Велес и Овче поле. Хайдутите се ширят в извънградските територии, султаните лично издават стотици заповеди за въоръжени действия срещу тях, но желаният резултат не е постигнат. През 1564 г. се вдига въстание в Прилепско, наречено Мариовска буна. През 1574 и 1596 г. стават бунтове в Охридско. През 1586 г. на скопския санджакбей се нарежда да построи крепост в Качанишкия проход (в дн. Косово) срещу действията на голяма хайдушка чета от 500 души. Нещата стигат дотам, че в 1595 г. в султански ферман се признава, че властта над Скопската област е преминала реално в ръцете на местни хайдути, а две хиляди хайдути, водени от Чавдар войвода, същата година превземат София, по това време главен град на Румелия и седалище на румелийския бейлербей. През 1618 г. хайдушки акции заливат областта на Крива паланка, през 1637 г. отряд от двеста хайдути действа в Западна Македония. През 1661 г. Байо войвода напада Битолския безистен и е толкова силен, че османските чиновници искат позволение от него да събират султанските данъци. През 1686 г. срещу султанската власт действат четири-пет хайдушки дружини от двеста души в земите около Костур, Воден и Хрупиш. През 1689 г. Петър, водачът на известното Карпошово въстание, влиза във връзка с австрийския император Леополд I, който сред падането на Видинското царство е титуляр на българската корона  и е признат от сюзерена за български „крал на Куманово“ и негов васал, а съратникът му Страхил войвода e c ранг на генерал. През 1713 г. са документирани масови действия на хайдушки дружини в районите на Тетово, Скопие, Щип, Тиквеш, Битоля, Прилеп, Лерин и Охрид. През 1762 г., когато Паисий написва „История славянобългарска“, стават силни сражения на хайдушката дружина на капитан Пройо срещу османска войска във Воденско. През 1767 г. Охридската архиепископия е закрита, а нейният диоцез е присъединен към този на Цариградската патриаршия.

Национално възраждане 

мини|250п|Карта на Българската екзархия (1870 – 1913).
250п|мини|Карта на Княз Черкаски за Българското землище в 1877 г. от мирните преговори в Сан Стефано
Граници на България според Цариградската конференция, 1876 – 1877|мини|250п
мини|250п|Карта на Санстефанска България.
мини|250px|Обитавани от българи земи – български говори и диалекти
В средата на XIX век територията на цялата област Македония е поделена на три вилаета – Битолски, Косовски и Солунски. Българите от Македония активно участват в националната просвета, в църковната и националноосвободителната борба, в легиите на Раковски, в бунтовете на хъшовете в Браила, в революционните чети. През 1859 г. жителите на Кукуш официално се отделят от Цариградската гръцка патриаршия. През 1869 г. Йосиф Ковачев открива първото педагогическо училище в Щип. На 28 февруари 1870 г. излиза султанският ферман за Българската Екзархия – опора на българите в Македония. През 1876 г. заедно с Априлското въстание е вдигнато известното Разловско въстание. През 1877 г. македонски българи се бият на Шипка в българското опълчение. На 20 май 1878 г. от двадесет и една църковно-училищни български общини в Македония е отправена молба до великите сили за освобождение и обединение с общото отечество България. След Берлинския конгрес избухва Кресненско-Разложкото въстание. На 1 юни 1880 г. българите от Воден и Гумендже пращат прошение до европейската комисия за Източна Румелия, а на 3 юни същата година македонските българи пращат прошение до лорд Фицморис за присъединяване към Солунския вилает и образуване на област от българските санджаци в Македония. Същата година е основана Солунската българска мъжка гимназия „Св. св. Кирил и Методий“, а през 1882 г. е открита и девическа гимназия. През 1885 г. Гьорче Петров основава комитет в гр. Щип с цел присъединяване на Македония към Княжество България. На 23 октомври 1893 г. в Солун се създава ВМРО. През 1895 г. става т. нар. Четническа акция на Македонския комитет. През XX век освободителната борба на българите от Македония продължава с Горноджумайското въстание, солунските атентати, Илинденско-Преображенското въстание. Българите участват масово в Македоно-одринското опълчение и Единадесетата пехотна македонска дивизия.

Проникването на идеите на Просвещението от Западна Европа бележи нов етап в развитието на Македония, особено в постепенната еманципация на многобройното българско население. През XIX век братята Миладинови, Райко Жинзифов, Йоаким Кърчовски, Кирил Пейчинович, Йордан Хаджиконстантинов (Джинот) и други възрожденци дават начало на новобългарското просветно движение, което съвпада с началото на борбата за българска църковна независимост. Главното постижение е създаването на български църковни общини във всички градски центрове със значително българско население в областта Македония, което спомага за присъединяването на много епархии към създадената през 1870 г. Българска екзархия. В границите на днешна Северна Македония такива общини е имало в градовете Скопие, Битоля, Велес, Дебър, Крива паланка, Прилеп, Струмица, Щип и други, а български епархии, управлявани от владици, са Охридската, Битолската, Скопската, Дебърската, Велешката и Струмишката. Българската екзархия поддържа и образователната система в областта, като сред по-значимите учебни заведения са българската класическа гимназия в Битоля, българското педагогическо училище в Скопие‎‎ и българското педагогическо богословско училище в Щип‎.

През 1876 г. избухва Разловското въстание като част от Априлското въстание, което предизвиква последната сериозна Източна криза. Според предложенията на Цариградската конференция голямата част от територията на днешна Северна Македония е предвидено да бъде включена в Западнобългарски вилает, а според прелиминарния Санстефански мирен договор почти цялата географска област Македония влиза в границите на новосъздадена България. След Берлинския конгрес от 1878 г. Македония остава в рамките на Османската империя, а през 1893 г. се основава Вътрешната македоно-одринска революционна организация, която на основата на член 23 от Берлинския договор се бори за извоюването на автономия за Македония. Илинденското въстание от 1903 г. предизвиква по-активната намеса на Великите сили по Македонския въпрос. Реформите в Османската империя вървят бавно и въпреки създадения силен антагонизъм между българи, гърци и сърби се стига до формирането на Балкански съюз между тях и започването на Балканската война през 1912 г.

В Кралство Сърбия и Югославия 
мини|250п|Държавни граници в Македония 1913 – 1999 година
Според сключения преди Балканските войни Българо-сръбски договор от 1912 г. Македония се разделя на безспорна и спорна зона. Първата е трябвало да бъде присъединена към България, а за втората се е предвиждал арбитраж от руския цар. Този план е бил предвиден, в случай че не се постигне автономия на Македония. По време на Балканската война сръбските войски окупират цялата спорна и голяма част от безспорната зона, гръцките войски заемат южна Македония, а България заема източна Македония. Съюзниците не постигат споразумение за разделянето на Македония, а след края на Междусъюзническата война се стига до фактическото разделяне на Македония на три части – Вардарска Македония за Кралство Сърбия, Пиринска Македония за Царство България и Егейска Македония за Кралство Гърция.

След подялбата на Македония в частите под сръбски и гръцки контрол се провежда кампания за дебългаризация. Сръбските власти затварят 641 български училища и 761 църкви, а екзархийските духовници и учители са прогонени. Официалната сръбска власт определя славянското население в Македония за „южни сърби“. Сръбското правителство нарича Вардарска Македония „Южна Сърбия“, а езикът на местното славянско население смята за диалект на сърбохърватския. В обществения живот се позволява употребата единствено на сърбохърватски език. Употребата на български, включително местните диалекти, е забранена. Забранява се също публикуването на вестници, списания и книги на български. Срещу сръбската власт избухват: Тиквешкото въстание на 15 – 25 юни 1913 г. и Охридско-Дебърското въстание на 7 септември 1913 г.

По време на Първата световна война 
България се включва в Първата световна война на страната на Централните сили през есента на 1915 г. и анексира голяма част от областта. След излизането на България от войната на 29 септември 1918 г. Вардарска Македония попада отново под сръбско власт. Според Ньойския мирен договор, подписан на 27 ноември 1919 г., България отстъпва и Струмица в полза на Кралство Югославия. С възстановяването на сръбската власт се завръщат и антибългарските мерки от първата окупация (1913 – 1915 г.): всички български учители и духовници са прогонени, българските книги и знаци са премахнати и всички български организации са разпуснати.

След Първата световна война 
Сръбското правителство провежда политика на сърбизация в региона, която включва системни репресии срещу българските дейци, промяна на фамилните имена, вътрешна колонизация, принудителен труд и интензивна пропаганда. За да подпомогне осъществяването на тази политика, югославското правителство разполага петдесетхилядна армия и жандармерия във Вардарска Македония. До 1940 г. по правителствения план за вътрешна колонизация в областта са основани около 280 сръбски колонии, съставени от 4200 семейства (първоначалните планове са били за 50 000 семейства).

През 1927 г. в Скопие е организиран процес срещу членове на Македонската младежка тайна революционна организация. В отговор на репресиите срещу българите във Вардарска Македония малко след това Мара Бунева разстрелва Велимир Прелич в центъра на Скопие. В периода 1920 – 1934 г. в областта активно действат четите на Вътрешната македонска революционна организация, които водят чести сражения със сръбската полиция и жандармерия, с паравоенната организация Сдружение против българските бандити и извършват атентати срещу политически и военни лица като Жика Лазич, Велимир Прелич и други. В най-общи линии местното население се застъпва за създаването на независима Македония или за включването на цялата област Македония в Балканска федеративна република.

В границите на Кралството на сърби, хървати и словенци Вардарска Македония е поделена на Скопска, Битолска и Щипска област, а малка част е включена към област Враня. От четирите области през 1929 г. е формирана Вардарската бановина в Кралство Югославия.

По време на Втората световна война 

мини|360px|България по време на Втората световна война
Между 6 и 17 април 1941 г. нацистка Германия и фашистка Италия нападат и окупират Кралство Югославия. Видни представители на българското население, бивши дейци на ВМРО, а също и комунисти образуват Български акционни комитети във Вардарска Македония, които подготвят анексията на голяма част от областта от Царство България. В италианската окупационна зона са включени градовете Тетово, Гостивар, Струга, Дебър и Кичево.

На 19 април 1941 г. българските войски навлизат във Вардарска Македония, като още преди това, на 13 април 1941 г., сръбската власт в Скопие е смъкната от местните българи и е избран кмет на града. Във Вардарска Македония липсват условия за разгръщане на масова комунистическа съпротива. Покрайненският комитет на Югославската комунистическа партия за Македония (ПКМ) начело с Методи Шатаров (Шарло) отхвърля директивата да започне въоръжена съпротива и отказва да приеме българската войска за окупаторска. Методи Шатаров установява връзка с ръководството на БРП в София. Организират се куриерски служби, сериозни са и връзката със задграничното представителство на партията. По инициатива на Методи Шатаров Покраинският комитет на ЮКП става ПК на Българската работническа партия (комунисти) във Вардарска Македония. Ситуацията се променя след смяната на пробългарското ръководство на партията под натиска на Югославската комунистическа партия в Коминтерна. В периода 1941 – 1944 г. от комунистическата съпротива във Вардарска Македония загиват 445 души в борба с български полицейски и военни органи, което свидетелства за малочислеността на организацията в българските територии. През 1943 г. българските власти под силен германски натиск извършват депортацията на близо седем хиляди евреи от областта. След преврата на 9 септември 1944 г. България се включва във войната срещу Германия и има основна роля за изтласкването на немските части от Вардарска Македония.

Българското управление завършва на 28 октомври 1944 г. с подписването на Московското примирие. Още на 11 октомври е подписано предварително споразумение, даващо петнайсетдневен срок за прибиране на българската администрация и войска в границите от 1939 г. (изключвайки Южна Добруджа), което страната изпълнява. С подписването на Парижкия мирен договор, влязъл в сила на 15 септември 1947 г., статуквото е закрепено и формално.

Федеративна Македония 

Още през август 1944 г. е свикано Антифашистко събрание за народно освобождение на Македония (АСНОМ), самопровъзгласило се за легален ръководен орган на новосъздадената Народна република Македония до края на Втората световна война. Новата република се включва на федеративен принцип в Югославия под ръководството на Йосип Броз Тито. Несъгласните с водената политика са подложени на силен политически терор. До началото на 1960 г. са физически унищожени или въдворени в концлагери десетки хиляди души, сред които и много с изявено българско самосъзнание, включително комунистически активисти като Панко Брашнаров, Методи Андонов (Ченто), Павел Шатев, Венко Марковски и други.

На 2 август 1944 г. в манастира „Прохор Пшински“ се учредява Антифашисткото събрание на народното освобождение на Македония (АСНОМ). То провъзгласява Вардарска Македония за съставна федерална единица на Югославия и взима решение за създаване на „македонски книжовен език“. От 27 ноември до 3 декември 1944 г. в Скопие заседава конференция на филоложката комисия за създаване на „македонска азбука“ и „македонски литературен език“

В кратки срокове са създадени езикови комисии на АСНОМ, които изработват и стандартизират македонския литературен език посредством въвеждането на македонска азбука и македонски правопис. Дадено е начало на македонска историография, която с помощта на исторически фалшификации започва създаването на македонска нация.

На 6 – 7 януари 1945 г. избухва бунт в Скопие и Щип в т.нар. Народноосвободителна войска на Македония. Потушаването и последвалите репресии остават известни като Кървавата коледа. В периода от края на Втората световна война до 1949 г. Социалистическа република Македония пряко участва и има важна роля в два процеса – насилствената македонизация на Пиринска Македония, извършвана под натиска на СССР и със сътрудничеството на българските власти, и Гръцката гражданска война (1946 – 1949 г.) чрез Народоосвободителния фронт, който под шапката на Демократичната армия на Гърция се бори за отцепването на Егейска Македония от Гърция.

Проведена е колективизация на селското стопанство и индустриализация на икономиката. Преминава се в режим на планово стопанство. В рамките на СФРЮ Социалистическа република Македония е на четвърто място по площ и население. В периода 1944 – 1991 г. се изграждат държавните и академичните институции, голяма част от инфраструктурата.

Независимост (1991 г.) 

На 8 септември 1991 г. тогавашната Република Македония тръгва към своята независимост от Югославия. Проведен е референдум и започва процес на мирно отделяне от федерацията. На 17 ноември 1991 г. Събранието на Република Македония обявява независимостта на страната въз основа на резултатите от референдума. България първа в света признава новата държава на 15 януари 1992 г. под конституционното ѝ име и успява да убеди и Русия да стори същото. Роберт Бадинтер, председател на Мирната конференция за Югославия, призовава същия месец държавите от Европейския съюз да признаят независимата република. През 1993 г. страната е приета за член на ООН.

Тогавашната Република Македония е силно дестабилизирана от войната в Косово през 1999 г. и последвалата бежанска вълна от над 250 000 етнически албанци, която е принудена да приеме. След това албански националисти се активизират от двете страни на границата, като през 2001 г. се стига до военния конфликт в страната между албанската Армия за национално освобождение (АНО) и силите за сигурност на Република Македония. Същата година е подписано Охридското споразумение, с което се дават значителни граждански и политически права на македонските албанци, а скоро след това албанските бунтовници са разоръжени с помощта на НАТО.

Северна Македония се стреми да се присъедини към Европейския съюз и НАТО, но основни пречки за това са влошените отношения с Гърция на първо място, заради вече решения спор за името Македония, и на второ с България, въпреки че между двете страни са подписани няколко декларации и меморандуми за добросъседски отношения, а през 1999 година е подписано споразумение по езиковия спор между България и Република Македония. Конфликтни остават въпросите за нарушаването на правата на българите в Северна Македония, която от своя страна иска от България да признае организацията „ОМО Илинден – Пирин“.

Административно деление 

Северна Македония е разделена административно на 80 общини. Столицата Скопие има статут на сборен административен център – община Скопие включва десет градски общини.

Население

Вероизповедания 
65% изповядват християнството, 33% – исляма, а 2% – друга вяра или не са се определили.

Етноси 

мини|200px|Етническа карта на Северна Македония според преброяването през 2002 г.
По данни от преброяването в страната от 2007 г. населението на Северна Македония наброява 2 057 000 души. Според преброяването от 2002 г. по-голямата част от населението (65%) изповядва християнството (64% са православни); 33% са мюсюлмани. Жителите на републиката са се самоопределили етнически като:
 Македонци – 1 297 981 (64,2%)
 Българи – 1417 души, но над 70 000 македонци са получили българско гражданство на базата на деклариран български етнически произход до 2017 г. Десетки хиляди други граждани на Северна Македония са подали молби за българско гражданство, които все още не са удовлетворени. Други, които нямат двойно гражданство, открито афишират българския си произход, като например писателите Младен Сърбиновски и Миле Неделковски. Като цяло в България е широко застъпено схващането, че гражданите, които се самоопределят като македонци, са етнополитически дезориентирани българи. Северна Македония отказва да признае официално наличието на българско малцинство.
 Албанци – 509 926 (25,2%)
 Турци – 77 959 (3,9%)
 Цигани – 53 879 (2,7%) и 4% други

Език 

66,5% от населението заявява, че говори на македонски език, който според български и някои западни лингвисти е писмена регионална норма на българския език. Други 25,1% от населението говорят на албански, 3,5% – на турски, 1,9% – на цигански, а 1,2% заявяват, че говорят на сръбски .

Македонският език или македонската езикова норма е южнославянски език или една от книжовните норми на българския език. Това е официалният език на Република Северна Македония, като този статут не е официално признат от правителствата на Република България и до Преспанското споразумение в 2019 година от Гръцката република, където е наричан „скопски език“ (Σκοπιανή γλώσσα), „български диалект“ (Βουλγαρική διάλεκτος) или най-често „славомакедонски език“ (Σλαβομακεδονική γλώσσα). Кодифицираният вариант на македонския, така нареченият македонски литературен език, се разглежда от повечето български езиковеди като трета книжовна норма на българския език, успоредна на българския книжовен език и на банатския български език.

Политика

Държавно устройство 

мини|200п|Правителствени сгради в столицата

Северна Македония е парламентарна република начело с президент, избиран за пет години. Висш законодателен орган в страната е Събранието, което се състои от 120 депутати, избирани за четири години. Висш изпълнителен орган в държавата е правителството начело с министър-председател.

В Северна Македония има регистрирани около 40 политически партии, като най-силно представените са ВМРО-ДПМНЕ и Социалдемократическият съюз на Македония. На последните парламентарни избори през 2016 г. ВМРО-ДПМНЕ печели 39,39% от гласовете. На второ място е Социалдемократическият съюз на Македония с 37,87%. Демократичният съюз за интеграция получава 7,52%.

Настоящият президент е Георге Иванов (ВМРО-ДПМНЕ). През май 2017 г. за министър-председател е определен лидерът на СДСМ Зоран Заев, който встъпва в длъжност на 1 юни същата година.

Международен статут 
Северна Македония е кандидат-член на НАТО и на Европейския съюз, който замразява за неопределено време приемането на нови членове от 1 януари 2007 г. Заради спора за името на Република Македония с Гърция, на 3 април 2008 г. страната не получава покана за членство, докато този въпрос не бъде уреден. След окончателното решаване на спора за името, на 6 февруари 2019 г. в Брюксел е подписан Протокол за присъединяването на Република Северна Македония към НАТО. 

Основополагащите принципи на добросъседските отношения, договорени между България и Северна Македония, са фиксирани в съвместна декларация от 22 февруари 1999 г., потвърдена със съвместния меморандум, подписан на 22 януари 2008 г. в София.. На 17 юни 2018 е сключено Преспанското споразумение с Гърция, който урежда редица спорни въпроси между двете страни, сред които основно място заемат въпросите за името на републиката и за признаването на македонския език. Споразумението предвижда преименуване на страната в „Република Северна Македония“, а езикът официално да бъде признат като „македонски език“. В условия на силна политическа съпротива от опозиционните партии, през септември 2018 г. е проведен референдум за членството в ЕС, НАТО и за новото име на републиката. Макар да не успява да събере нужните 50% от гласоподавателите, референдумът по категоричен начин показва настроенията на избирателите и очакванията от бъдещите правителства за посоката на развитие на държавата – 94,18% гласуват „за“. На 11 януари 2019 г. македонският парламент одобрява с мнозинство от 81 пратеници изменението на конституционното име на страната. На 25 януари 2019 г. споразумението е ратифицирано от Гърция и влиза в сила на 12 февруари 2019.

Икономика 

мини|200п|Изглед от центъра на Скопие
Северна Македония има отворена пазарна икономика. Тя напуска СФРЮ като най-недоразвитата република, допринасяща за едва 5% от общата федерална продукция. До 1996 икономическият растеж е възпрепятстван от гръцко ембарго, политическа нестабилност в съседната Съюзна република Югославия и неадекватната инфраструктура. Между 1996 и 2000 има умерен растеж, но конфликтът през 2001 отново усложнява положението икономиката. Северна Македония е постигнала макроикономическа стабилност, но не съумява да привлече чуждестранни инвестиции. Това е най-вече в резултат на сравнително неблагоприятното географско положение, липсата на значителни природни ресурси и неразрешения спор за името на страната.

Безработицата е на високо ниво – 23,4 % към 2017, като в Европа единствено Косово има по-висок процент. Корупцията и недостигът на квалифициран труд също забавят развитието до голяма степен. Правителството предвижда икономическият растеж за 2019 да бъде 3,2%. БВП е близо $34 млрд., като в това число голям дял има и сивата икономика. На глава от населението се падат $ 16000. Средната работна заплата е 400 евро. Селското стопанство генерира 11,4% от БВП, промишлеността – 27,2% и сектора на услугите – 61,4%. Основни търговски партньори са Сърбия, Германия, Гърция и България.
мини|200п|ляво|Магистрала Е65

Страната разполага с неголеми запаси от полезни изкопаеми – медна, оловно-цинкова, желязна и никелова руда. Работят металургичен комбинат, химически завод, оловно-цинков завод. Има предприятия на леката, хранително-вкусовата, строителната, дървообработване, целулозно-хартиената и фармацевтичната промишлености. Производствената база е остаряла, но е в процес на умерена модернизация. Основните продукти за износ са храна (зеленчуци, плодове, яйца), напитки (вино, мляко), тютюн и стомана.

Основен селскостопански отрасъл е растениевъдството. Отглеждат се пшеница, царевица, ориз, памук, тютюн, лозя, плодове, зеленчуци и др. Животновъдство – овце, едър рогат добитък, свине, птици и други.

Въоръжени сили 

мини|200п|Македонски Ми-24
Въоръжените сили на Северна Македония са сформирани през 1992 година, отделяйки се от състава на Югославската национална армия. Тогава северномакедонската армия разполага само с 4 танка Т-34 и много малък брой лични оръжия, недостатъчен за да задоволи нуждите на личния състав.

Числеността на армията е около 12 000 души. Най-големият клон са сухопътните войски. През годините Северна Македония получава военна помощ главно от България. Пример за това са близо 100 танка Т-55, миномети „Тунджа“, МТ-ЛБ, автомати, ПЗРК и боеприпаси. По време на конфликта край Тетово Украйна също помага на Северна Македония с продажба 31 танка Т-72, вертолети Ми-24 и четири щурмовика Су-25 (последните впоследствие продадени на Грузия).

Северна Македония е в процес на присъединяване към НАТО.

Страната изпраща малък военен контингент от 77 войници в Ирак през юли 2003. Войските са изтеглени през ноември 2008. Към днешна дата около 170 северномакедонски войници са разположени в Афганистан.

Култура и общество 

Официалният език в страната е македонският, който в България се смята за една от трите книжовни норми на българския. В страната действа самопровъзгласилата се за автокефална Македонска православна църква, която обаче не е призната от никоя друга православна църква в света. Християнството е доминиращата религия в източната част на страната, а ислямът – в населената предимно с албанци западна част.

Държавните институции на Северна Македония с времето започват да налагат все повече идеите на античния македонизъм в обществено-политическия живот на страната. Според тях днешното население на страната е пряк наследник на древните македонци. В резултат на това много обекти с национално и местно значение са преименувани с гръцки имена, като например Национална арена „Филип II Македонски“ и скопското летище „Александър Македонски“. Историографията на Северна Македония, поддържа „македонския“ произход и на личности от българската история като цар Самуил, Карпош и Гоце Делчев. Някои съвременни учени-македонисти дори подкрепят абсурдни тези за македонски произход на названията на европейски градове – градове като Венеция, Виена и Осло, както и на архитектурния стил барок.

Национални празници

Галерия

Други 
 Комуникации в Северна Македония
 Транспорт в Северна Македония
 Армия на Северна Македония
 Външна политика на Северна Македония
 Туризъм в Северна Македония

Граници

Външни препратки 
 Официални страници
 Президент
 Парламент
 Правителство
 Централна банка

Бележки
Клас-Ян Хюнтелар (,  ) е холандски футболист, играещ като нападател, състезател на Аякс и Националния отбор по футбол на Нидерландия. Той е голмайстор за всички времена на Младежкия национален отбор по футбол на Нидерландия до 21 години. Роден е на 12 август 1983 г. в малкото холандско селце Вор Дремпт.
ляво|мини|175px|Хюнтелар в състава на Хееренвеен, 2008
мини|175px|Клас-Ян Хюнтелар с екипа на Аякс през 2006 г.

Клубна кариера

Ранни години в Холандия 
Започва да тренира футбол в детската формация на Де Граафсхап и на 6 април 1994 г., едва 11-годишен подписва първия си договор с клуба. През първите две години с Де Граафсхап Хюнтелар играе като ляво крило, атакуващ полузащитник, а дори и като вратар, чак в своята трета година заиграва като нападател.

През сезон 1997/98, вече 14-годишен, Хюнтелар става голмайстор за детския отбор, като вкарва 33 гола в 20 мача. В следващия сезон 1999/2000 той става голмайстор на лига В1 с 31 гола. С този си успех привлича вниманието на емисари от гранда ПСВ Айндховен и през юни 2000 година преминава в техните редици.

В първия си сезон за ПСВ Хюнтелар бързо се превръща в голмайстор за младежкия отбор и отбелязва 26 гола в 23 мача. През втория му сезон в ПСВ, Хюнтелар е повикан от Гюс Хидинк в първия отбор. Прави дебют за мъжете на 23 ноември 2002 година, като влиза резерва на мястото на Матея Кежман. Това е първият му и последен мач с екипа на ПСВ.

След като не успява да впечатли треньорското ръководство, е преотстъпен на стария си клуб Де Графсхап. В началото на сезон 2003/2004 отново е изпратен под наем, този път до новака в Ередивизи АГОВВ, където Хюнтелар вкарва 26 гола и печели приза за голмайстор на Ередивизи. След края на сезона, впечатлени от представянето му в новака, от ПСВ Айндховен му предлагат през юни 2004 нов договор, но Хюнтелар обиден отказва. Подписва с Хееренвеен. Утвърждава се като основен голмайстор на отбора и до зимната пауза вкарва 17 гола в 15 мача и след края на полусезона преминава в Аякс Амстердам. Хееренвеен получава 9 милиона евро плюс процент от евентуален бъдещ трансфер на играча. Значителна част от тази сума отива и при съперниците от ПСВ Айндховен, в резултат на компенсация за обучение, наложени от правилата на ФИФА. В първия си сезон за Аякс 2005/2006, Хюнтелар прави фурор и бележи 33 гола в 31 мача, става голмайстор на първенството, печели и Купата на Холандия. За блестящото си представяне през този сезон, Клас-Ян е удостоен с наградата „Йохан Кройф“, която се връчва на най-талантливия състезател през годината. През следващия сезон 2007/2008 той отново става голмайстор на първенството, вкарвайки 33 гола в 34 мача. На 6 април 2008 вкарва хеттрик на бившите си съотборници от Де Граафсхап, а така и стотния си гол в Ередивизи.
мини|175px|Клас-Ян Хюнтелар в мач за Реал Мадрид през 2009 г.

Реал Мадрид 
На 4 декември 2008 г. Хюнтелар подписва договор до юни 2013 г. с Реал Мадрид, а стойността на трансфера е 20 млн. евро  . Привличането му е наложено от тежката контузия на сънародника му Рууд ван Нистелрой. Началото за Хюнтелар при испанския шампион е всичко друго, но не и щастливо. Той е привлечен през зимния трансферен прозорец заедно с Ласана Диара, като и двамата вече са изиграли мачове за други отбори в европейските клубни турнири през текущия сезон. По действащо правило на УЕФА може само единият от тях да участва в мачове от Шампионската лига за новия си отбор. Този пропуск от недоглеждане Реал Мадрид се опитва да поправи с молба за допускане и на двамата играчи, която бива отхвърлена . Тогавашният треньор Хуанде Рамос предпочита Диара пред Хюнтелар, който дълго време не може да намери място в титулярния състав. Дебютира за Реал Мадрид на 4 януари 2009 г. в срещата с ФК Виляреал от Примера дивисион, а на 15 февруари 2009 г. срещу Спортинг Хихон успява да вкара първия си гол за „Белия балет“. Въпреки че следва успешен период с 8 гола в 6 срещи, в края на сезона Хюнтелар бива често заменян и рядко успява да вкара гол.

Милан 
След като новия треньор Мануел Пелегрини заявява, че няма да разчита през новия сезон на него, Хюнтелар преминава през лятото на 2009 г. в италианския Милан. Кариерата му в Италия започва също по нещастен начин. Първия мач от Серия А трябва да премине без него, поради червен картон, получен в последния кръг на Примера дивисион. И в следващия мач за първенството Хюнтелар е само зрител, защото в дербито срещу Интер треньорът Леонардо не желае да променя титулярния състав, спечелил първия мач от първенството. Следват спорадични участия в титулярния състав на Милан, съпроводени с чести смени, така че Хюнтелар успява да играе пълни 90 минути едва през 24-я кръг на първенството. Крайната равносметка дава 7 гола в 25 участия за Милан. И тук, също както и в Реал Мадрид, ръководителите искат бързо резултати от отбора, сменят често треньора и водят хаотична трансферна политика. Собственикът на отбора Силвио Берлускони лично се застъпва за привличането на нови звезди в нападението като Златан Ибрахимович и Робиньо.

Шалке 04 
В началото на септември 2010 г. Хюнтелар преминава в немския Шалке 04 , където подписва тригодишен договор . Първия си мач за новия отбор изиграва на 10 септември 2010 г. при загубата с 0:2 като гост на Хофенхайм. На 19 септември 2010 г. вкарва единствения гол за Шалке в дербито срещу Борусия Дортмунд, завършило при резултат 1:3, три дни по-късно победния гол за 2:1 в гостуването при Фрайбург. В първите си 6 мача за първенството Хюнтелар вкарва общо 5 гола и един в Шампионската лига срещу Бенфика Лисабон. Във финалната среща за Купата на Германия срещу „Дуисбург“ вкарва два гола при победата с 5:0.
мини|175px|Клас-Ян Хюнтелар с екипа на Шалке 04 през 2011 г.

Първия си хеттрик в Бундеслигата Хюнтелар вкарва през 2-я кръг на сезон 2011/12 за победата с 5:1 над „Кьолн“. Той успява на два пъти да отбележи и по четири гола в една среща – на 25 август 2011 г. в квалификацията за Лига Европа срещу „Хелзинки“ и в първия кръг за Купата на Германия срещу ФК Тенинген. На 8 април 2012 г. вкарва своя 43-ти гол в официални мачове за един сезон и става рекордьор на Шалке по този параметър, като по този начин пада 70-годишен клубен рекорд . Успоредно с това става и с вкараните 29 гола в Бундеслигата най-резултатния играч на Шалке в историята на клуба. Освен това по този начин до сезон 2015/16  е и най-резултатният чужденец в един сезон на Бундеслигата, който той завършва с 48 гола в 48 официални мача във всички турнири.

Следващият сезон 2012/13 не е толкова успешен за Хюнтелар, който вкарва общо във всички турнири 16 гола в 35 участия на терена, което и се дължи на чести контузии. Въпреки това през зимната пауза удължава договора си до 2015 г. 

Началото на сезон 2013/14 започва за Хюнтелар повече от обещаващо, като вкарва още в 1-я кръг два гола на Хамбургер за равенството 3:3. През следващия кръг при загубата с 0:4 от Волфсбург се контузва обаче толкова тежко, че отсъства през целия есенен полусезон и се завръща в игра едва в 18-я кръг пак срещу Хамбургер. Той вкарва победния гол за 1:0 без да е играл в нито една контрола през подготовката за пролетния полусезон. Хюнтелар намира бързо старата си форма и вкарва 9 гола в първите си 12 мача след тежката контузия. През декември 2014 той и Шалке се споразумяват за нов договор до 30 юни 2017 г. 

На 31 януари 2015 г. в срещата срещу Хановер 96 Хюнтелар получава директен червен картон, а Германският футболен съюз го наказва с пропускане на 6 мача, което Шалке обжалва . На 10 март 2015 г. в осминафинал на Шампионската лига той вкарва два гола срещу бившия си клуб Реал Мадрид при спечеленото с 4:3 гостуване на Шалке в Мадрид.

На 13 май 2017 г. при домакинството срещу Хамбургер Хюнтелар изиграва последния си мач за Шалке 04. След 7 години в Гелзенкирхен, той става една от легендите на клуба – 175 мача в Бундеслигата с 82 гола, 15 мача за Купата на Германия с 13 гола и 49 мача в европейските клубни турнири с 31 гола.

Завръщане в Аякс 
На 1 юни 2017 г. Хюнтелар подписва едногодишен договор с клуба от Амстердам, който го поставя в безплатен трансфер, след като договорът му с Шалке 04 не е бил удължен . Хюнтелар заявява, че не се е върнал, за да се оттегли, а за да стане шампион с Аякс, което не бе успял в предишния си период в този отбор. По принцип, неговият конкурент Каспер Долберг, който се представя много добре през предишния сезон, е щял да бъде първият нападател през този сезон . Долберг обаче не е в добра форма и Хюнтелар често успява да излезе като титуляр в отбора през първата половина на сезона. Освен това, през декември 2018 г. Долберг се контузва за дълго време. В неделя, 21 януари 2018 г., Хюнтелар реализира за 2:0 в домакинския мач срещу действащия холандски шампион Фейенорд, което го поставя в топ 5 на играчите с най-много голове в двубоите Де Классикер между двата гранда в нидерландската Висша лига с 8 попадения. Той се изравнява по голове с Йохан Кройф и Хенк Гроут. Само Шак Сварт (14), Кор ван дер Гийп (12), Руд Гелс (11) и Яри Литманен (9) са отбелязали повече по време на мачовете между Аякс и Фейенорд . Той успява да вкара 13 гола през сезона, но желанието му да стане шампион с Аякс все още не се сбъдва.

В началото на сезона 2018/19 Хюнтелар обикновено е все още титуляр в основния състав, отчасти защото Долберг все още се бори с контузии. По време на сезона Долберг постепенно започва да играе повече за сметка на Хюнтелар. Понякога се посочва и Душан Тадич. В гостуващия мач срещу ФК Емен на 3 април Хюнтелар отбелязва своя почетен стотен гол за Аякс. Десет дни по-късно той прави хеттрик за 6:2 в състезателния мач срещу Екселсиор. Той става най-старият играч на Аякс, който е вкарал 3 гола в един мач. Една седмица по-късно Хюнтелар също играе важна роля срещу ФК Грьонинген. Той вкарва единствения гол в мача и след това сваля фланелката си, за което получава жълт картон. По-късно в мача той получава втори жълт картон, така че червен картон . На 5 май той има голям дял в победата на Аякс над Вилем II Тилбург във финала за Купата на KНВБ с два гола. Това е третият финал за Холандската купа, в който Хюнталар реализира попадение. Само Йохан Кройф и Пит Кайзер са вкарвали голове в най-малко толкова финали за купата. Хюнтелар също става най-старият играч, който вкарва в последната битка за Купата на КНВБ от Cruijff през 1983 г. [158] На 15 май 2019 г., на 35 години Хюнтелар става шампион за първи път в кариерата си, в гостуващ мач (1:4) срещу стария си клуб Де Граафсхап. 
мини|175px|Клас-Ян Хюнтелар в мач за Холандия през 2011 г.

Национален отбор 
Под ръководството на Луис ван Гаал Хюнтелар играе през 2001 на Световното първенство за младежи за отбора на Холандия и вкарва два гола преди отбора да бъде отстранен на четвъртфинала от Египет. След доброто му представяне през сезона 2005/06, когато вкарва общо 44 гола в 47 срещи за Хееренвеен и Аякс, Хюнтелар е номиниран за мъжкия Национален отбор на Холандия за участието му на Световното първенство през 2006 г. Въпреки това не пътува за Германия, а играе за Холандия на Европейското първенство за младежи до 21 години в Португалия. Там той става голмайстор на турнира с 4 гола , като два от тях вкарва на финала срещу Украйна при спечелването на титлата с 3:0. Освен това попада и в идеалния отбор на първенството. Равносметката на Хюнтелар в младежкия национален отбор на Холандия до 21 години е 18 гола в 22 мача, което е рекорд за страната.

След фурора при младежите Хюнтелар е привлечен от треньора Марко ван Бастен в мъжкия национален отбор още за следващия приятелски мач на 16 август 2006 г. като гост срещу Ирландия. Младият нападател вкарва два гола и асистира за два при победата с 4:0. На Европейското първенство през 2008 г. играе в един мач, срещу Румъния, където вкарва един и подава за втори гол. На Световното първенство през 2010 г. отново е част от отбора, където играе в четири мача и отбелязва един гол срещу Камерун.

Още в първия си мач след световното първенство при гостуването на Сан Марино в мач от квалификациите за европейско първенство през 2012 г. вкарва първия си хеттрик за Холандия, която печели мача с 5:0. Хюнтелар става в края на квалификационния цикъл голмайстор с 12 гола от 8 мача, като един гол не му достига, за да изравни рекорда за всички времена. 

На Световното първенство в Бразилия през 2014 г. треньорът Луис ван Гаал отново го вика в редиците на националния отбор, но в групата не изграва нито един мач. Звездният му момент идва обаче в осминафинала срещу Мексико, където сменя в 82-та минута Робин ван Перси. Шест минути по-късно подава за изравнителния гол на Уесли Снайдер. В четвъртата минута от продълженията вкарва сам от дузпа победния гол за 2:1.
мини|175px|Хюнтелар с Купата на Нидерландия, 2006 г.

Успехи

На клубно ниво 
 Аякс Амстердам
 Купа на Нидерландия – 2005/2006, 2006/2007
 Награда „Йохан Кройф“ – 2006, 2007
 Шампион – 2018/2019

 Шалке 04
 Купа на Германия – 2010/2011
 Суперкупа на Германия – 2011

Национален отбор 
 Европейско първенство за младежи до 21 години 2006 – шампион
 Световно първенство по футбол 2010 – вицешампион
 Световно първенство по футбол 2014 – 3-то място

Лични успехи 
 Голмайстор на Еерсте Дивизи 2003/2004,
 Играч на годината на Еерсте Дивизи 2003/2004,
 Голмайстор на Ередивизи 2005/2006 и 2007/2008
 Най-голям млад талант на годината на Ередивизи 2005/2006
 Голмайстор УЕФА Европейско първенство за младежи до 21 години – 2006
 Голмайстор за всички времена на Младежкия национален отбор по футбол на Холандия до 21 години
 Голмайстор на Първа Бундеслига 2011/2012 с 29 гола – рекорд за чужденец в Бундеслигата
 Голмайстор на квалификациите за Европейското първенство по футбол 2012 – 12 гола

Външни препратки 
 Официален уебсайт
 Профил на страницата на UEFA.com
 Профил на страницата на goal.com

Източници 

Категория:Футболисти на Милан
Категория:Нидерландски футболисти
Категория:Футболисти на Реал Мадрид
Категория:Футболисти на АФК Аякс
Категория:Футболисти на ПСВ Айндховен
Категория:Футболисти на Шалке 04
Биологично оръжие се наричат организми (бактерии, вируси или други болестотворни организми) или природни токсини, използвани като оръжие с цел да се убие, нарани или направи по друг начин противника неспособен да воюва.

Тъй като биологическото оръжие обикновено е предназначено да въздейства върху голям брой хора и трудно се поддава на контрол, то се счита за оръжие за масово унищожение. Прилагането, разработването и производството му са забранени с Женевския протокол от 1925 и Конвенцията на ООН от 1972 г.
Old Sock е 21-ият пореден студиен албум на английския рок певец и китарист Ерик Клептън. В него са предложени две нови композиции ("Gotta Get Over" и "Every Little Thing"), както и кавър версии на някои от любимите му песни. За продукцията са поканени гости като Стийв Уинууд, Джей Джей Кейл и Пол Маккартни. Това е последният голям звукозаписен ангажимент на Кейл преди смъртта му през юли 2013 г. Албумът достига до №11 в британската класация за албуми и №7 в американския чарт. Клептън обяснява в интервю за Би Би Си, че съчинява заглавието на албума след разговор с Дейвид Бауи.

Обложката на албума представлява автопортрет, който Клептън прави по време на почивка в Антигуа.

Песни 
 "Further on Down the Road" (с уч. на Тадж Махал) (Тадж Махал, Джеси И. Дейвид)
 "Angel" (с уч. на Джей Джей Кейл) (Джей Джей Кейл)
 "The Folks Who Live On the Hill" (Оскар Хамърстайн II, Джеръм Кърн)
 "Gotta Get Over" (с уч. на Чака Хан) (Дойл Брамал II, Джъстин Стенли, Ники Коста)
 "Till Your Well Runs Dry" (Питър Тош)
 "All of Me" (с уч. на Пол Маккартни) (Джералд Маркс, Сиймор Саймънс)
 "Born to Lose" (Тед Дафън)
 "Still Got the Blues" (с уч. на Стийв Уинууд) (Гери Мур)
 "Goodnight Irene" (Хъди Ледбетър, Джон Ей Ломакс старши)
 "Your One and Only Man" (Отис Рединг)
 "Every Little Thing" (Брамал II, Стенли, Коста)
 "Our Love Is Here to Stay" (Джордж Гершуин, Ира Гершуин)
 "No Sympathy" (бонус песен) (Тош)

Категория:Музикални албуми от 2013 година
Категория:Албуми на Ерик Клептън
Леопардът (Panthera pardus) е една от така наречените големи котки.

Леопардите имат дълги нокти за по-голяма стабилност. Дълги и силни крайници за бързина. Движи се с около 58 km/h. Имат и голяма ловкост. Те са жълти на черни петна.

Леопардите ловуват единствено нощно време и са свикнали да прекарват деня, спейки скрити в шубраците, в дупката на някое животно или на клоните на някое дърво.

За леопарда дърветата са място, където почива, ловува и складира храната си. От височината на дървото леопардът прави засадите и нападенията над своите жертви, а също така държи храната си вън от обсега на хиените.

Любима негова плячка са маймуните и някои видове антилопи. Напада и зебри, биволи и др. Когато няма възможност да ловува тази плячка, той също може да се храни с плъхове и други дребни животни и дори плодове.

Както и останалите си събратя от семейство Котки, леопардът е самотник. Изключение прави през размножителния период. Бременността му трае около три месеца и женската може да има от едно до шест малки, обикновено две или три.

Подвидове 
На науката са известни 9 (10 – 11) подвида:
 Африкански леопард (P. pardus pardus), разпространен в Субсахарска Африка.
 Амурски леопард (Далекоизточен) (P. pardus orientalis), разпространен в руския Далечен изток, Корейски полуостров и североизточен Китай.
 Арабски леопард (P. pardus nimr), разпространен в полуостров Арабия.
 Индийски леопард (Бенгалски) (P. pardus fusca), разпространен е в целия Индостан.
 Индокитайски леопард (P. pardus delacouri), разпространен е в Индокитай.
 Явански леопард (P. pardus melas), разпространен е на индонезийския остров Ява.
 Севернокитайски леопард (P. pardus japonensis), разпространен е в северен Китай.
 Персийски леопард (Ирански) (P. pardus saxicolor), разпространен е в Централна Азия.
 Шриланкски леопард (P. pardus kotiya), разпространен е на остров Шри Ланка.

Африканският леопард е с известни 10 – 11 вариации, арабският и персийският – с по 5 вариации, индийският, индокитайският, амурският – с по 2 вариации и севернокитайският, цейлонският, яванският са без вариации. Някои автори причисляват западноазиатския леопард към персийския, други към арабския, а трети – като самостоятелен подвид. Занзибарският леопард според някои е вариация на африканския, според други той е самостоятелен подвид, трети смятат, че дори е отделен вид (малки разлики в конструкцията на черепа спрямо другите леопарди). Занзибарският и севернокитайският най-вероятно са изчезнали в природата.

Разпространение и местообитание 
Цяла Африка на юг от Сахара, без пустинята Намиб и централен ЮАР. На север от Сахара има три „островни“ популации – Мароко, сев. Алжир и изт. Египет. Югозападна, южна, югоизточна, източна Азия: – Синай, Арабски п-ов., Кавказ, Узбекистан, Таджикистан, Иран, Пакистан, Индия, Непал, Бутан, Бирма, Шри Ланка, Бангладеш, Сиамски и Малайски п-ови, Ява, Китай на север до п-ов Корея и Амурският край. Малки популации в Турция (западно от Анталия), Ирак, Афганистан, централен Китай. В много далечно минало е населявал цяла Европа, Азия без Монголия и Африка. Срещал се е даже и на Британските острови. Обитава всякакви хабитати: Пустини, полупустини, гори, джунгли, планини (до 3000 – 3500 м.н.в. – Хималаите, Кавказ). Живее и в непосредствена близост до човека (Турция, Индия, Бангладеш). Интересен е факта, че леопарди никога не са живели на островите Суматра, Борнео и Сулавеси.

През плейстоцена леопардът е бил разпространен из цяла Европа, вкл. и до Британските острови. Изчезването му от Европа било постепенно и станало от запад на изток. Най-докъсно леопардът се задържал на Балканския полуостров, вкл. и по днешните български земи. Предполага се, че е изчезнал от България не по-късно от желязната епоха (1300 – 600 г. пр. н. е.)

Физически характеристики 
мини
Едро и набито животно. Теглото на мъжките достига 36 – 70 kg (75 – 91 амурски), женските стигат до 25 – 40 kg (60). Дължина на тялото 1,1 – 1,6 m (1,8 – 2 амурски). Опашка 0,8 – 1,2 m. Козината е къса и гъста (амурски и севернокитайски – дълга и гъста). На цвят леопардите са жълти, през охра и оранжево до светло кафяви. Срещат се чисто черни екземпляри (Меланизъм) – явански, африкански, азиатски), които са наричани черни пантери. Петната на леопарда са цялостни, черни по крайниците, главата и опашката. По тялото най-често са в групи по четири. Коремът и гърдите са бели до жълтеникави, петната там са по-разредени. Притежава силно развито зрение и слух, обонянието е слабо. Бяга сравнително бързо (50 – 60 km/h на късо разстояние), но се уморява лесно.

Начин на живот 
По принцип е нощно животно. Териториален – територията на мъжки леопард е между 10 и 100 km², при амурския достига 500 – 700 km² (1000). Живее 8 – 16 години, в плен до 20 (25). Африканските са тясно свързани с дърветата, живеят, спят, даже отглеждат потомство на тях. Дори когато ловуват, гледат наблизо да има дърво. Също така обичат водата. Азиатските – напротив. Живеят главно на земята, по-рядко се катерят по дървета, плуват прекрасно. В природата леопардът се храни с дребен и среден дивеч рядко едър. Антилопи, сърни, диви прасета, маймуни, чакали, гризачи, ако е много гладен, яде земноводни и влечуги, даже мърша. Африканският, когато улови нещо, гледа да го качи на най-близкото дърво, защото често по-силни животни (лъвове, хиени), му отнемат плячката. Може да качи на дърво животно, което е два пъти по-тежко от него. Леопардът е единственото животно което може да качи плячката си на дърво. Женската ражда 1 – 3 малки, обикновено оцелява само едно. На някои места (Индия, Непал, Бангладеш) често напада домашни животни. При азиатските леопарди нерядко се наблюдава и човекоядство (Индия, Шри Ланка, Бангладеш, о. Ява). Човекоядци стават много възрастни или ранени животни.

Когато женските са разгонени, пръскат миризмата си навсякъде, където се допрат, и привличат мъжкари. Женските започват да дават признаци, че са готови да заченат, като се въртят около мъжките и се търкат в тях. Леопардката ляга на земята и мъжкият се качва върху нея. Бременността трае около 100 дни. Женските обикновено раждат между скалите 2 – 3 малки.

Интересни факти 
Леопардът е защитен вид в целия си ареал. Това не пречи да е обект на лов от бракониери заради скъпата си кожа и части от тялото, които се използват в китайската медицина. Той и пумата са единствените големи котки, чиято численост в природата е по-голяма от колкото в плен.

Бележки 

 
Категория:Фауна на Афротропическата област
Категория:Фауна на Палеарктика
Категория:Фауна на Индо-Малайската област
Ванкувър () е канадски град в провинция Британска Колумбия. Той е най-големият град в западната част на страната и трети по големина в Канада. Населението на града е 631 486 души (2016). Ако се смятат всички предградия (над 20), които влизат в агломерацията Голям Ванкувър (Metro Vancouver), населението е около 2,5 млн. жители.

В града се провежда Зимна олимпиада 2010 г.

География 
Ванкувър е разположен на 49°16′ северна географска ширина и 123°7′ западна географска дължина, на мястото на вливането на река Фрейзър в Тихия океан.

Често се прави грешка, като се приема, че градът се намира на близкия остров Ванкувър. Двата географски обекта са кръстени така в чест на британския морски капитан Джордж Ванкувър (), който е изследвал района.

Климат 
Климатът на Ванкувър е един от най-меките в Канада. Средната температура е 3 °C през януари и 18 °C през юли. Средното количество на валежите е 1 219 mm годишно.

Икономика 
Градът е голям индустриален център. Пристанището на Ванкувър е най-голямото в страната с обработени над 77 милиона тона товари и 910 000 преминали пътници (2005). Дърводобивната и обработваща промишленост и минната индустрия са другите два стълба на местната икономика.

Живописната природа на града и околностите привлича и много туристи. Планините, океанът и горите, заобикалящи града, са привлекателно място за посетители от цял свят.

Ванкувър е главен център на канадската филмова индустрия.

Население

Побратимени градове 
  Гуанджоу, Китай от 1985 г.
  Далян, Китай
  Единбург, Шотландия от 1978 г.
  Йокохама, Япония от 1965 г.
  Йоханесбург, ЮАР
  Кито, Еквадор от 1956 г.
  Латакунга, Еквадор от 2005 г.
  Лос Анджелис, САЩ от 1986 г.
  Одеса, Украйна от 1944 г.
  Рио де Жанейро, Бразилия от 2010 г.
  Сеул, Южна Корея от 2007 г.

Личности, родени във Ванкувър 
 Райън Рейнолдс (р.1976), актьор
 Хейдън Кристенсен (р. 1981), актьор
 Пол Кария (р.1974), хокеист
 Майкъл Шенкс (р.1970), актьор
 Ариана Енгинър (р.2001), актриса

Външни препратки 
 Официален сайт

 
Категория:Градове на Тихия океан
пренасочване ОФК Несебър
мини|200px|Образът на суетата в огледалото - картина от Чарлс Гилбърт
Суетата (); () се определя като прекомерна вяра в собствените възможности или привлекателността спрямо други хора. Означава се и като тщеславие, нарцисизъм, болезнена гордост търсеща на всяка цена похвалата или най-точно ласкателството и се отнася до характеристиките високомерна надменност, арогантност, външен блясък, целящ да създаде непременно у околните почит и слава, а също и звездомания.

До преди 14 век понятието за суета не е имало такива съвременни нарцистични оттенъци, а просто е означавало безсмислието за всичко земно в контекста на Еклисиаста. Често се е свързвало и със забраната на първата от Десетте Божи заповеди - идолопоклонничеството.

Във философски план, суетата се отнася в по-широк смисъл до егоизма и гордостта. Фридрих Ницше пише в своето есе "Отвъд доброто и злото. Прелюдия към една философия на бъдещето", че "суета е страх да изглеждаш оригинален. Поради това е липса на гордост, но не непременно липса на оригиналност."

Според християнската вяра, суетата се смята за пример за гордост, т.е. един от седемте смъртни гряха. Този списък се е развил на основата на предходен съдържащ осем грехове, които включват тщеславието като грях независимо от гордостта.

В православната църква, суетата е една от осемте грешни и дяволски страсти, борбата срещу която е една от основните задачи на всеки православен християнин.

Символика на суетата в изкуството 
Суетата често е представяна като "Блудница Вавилонска". В светски план и като алегория, суетата е считана за един от малките пороци. По време на Ренесанса, суетата неизменно се представя като гола жена, повечето пъти седнала или полегнала на спалня - най-често това е Венера (знак на Танит).

Източници 
 Oxford English dictionary, on vanity

Категория:Философия
Категория:Семиотика
Категория:Религия
Найден Христов Шейтанов е български философ и есеист.

Биография 
Найден Шейтанов е роден през 1890 г. в Троян. Завършва гимназия в София, след което учи история и философия в Лайпцигския и Карловия университет. След връщането си в България преподава немски език в Първа софийска мъжка гимназия. Автор е на есета, главно с народопсихологични и културологично съдържание. Той става и един от първите пропагандатори на фройдизма в България. През междувоенния период пише за различни периодични издания, сред които „Златорог“, „Философски преглед“, „Просвета“ и други. Умира през 1970 година в София.

Библиография 
  (пиеса)

Бележки

Външни препратки 
 Найден Шейтанов в Литернет

Категория:Български философи
Категория:Философи от 20 век
Категория:Български есеисти
Категория:Български писатели
Категория:Български учители
Категория:Български националисти
Категория:Родени в Троян
Категория:Починали в София
Категория:Възпитаници на Лайпцигския университет
Категория:Възпитаници на Карловия университет
Окръг Гудинг () е окръг в щата Айдахо, Съединени американски щати. Площ 1901 km² (0,88% от площта на щата, 36-то място по големина). Население – 15 124 души (2017), 0,94% от населението на щата, гъстота 7,96 души/km². Административен център град Гудинг.

Окръгът е разположен в южната част на щата. Граничи със следните окръзи: на запад – Елмор, на север – Камас, на изток – Линкълн, на югоизток – Джелъм, на юг – Туин Фолс. Окръгът е разположен в средната част на обширната междупланинска равнина на река Снейк, като надморската височина постепенно се повишава от 800 m по долината на Снейк на юг до към 1800 m на север. На юг по границата с окръг Туин Фолс протича част от горното течение на река Снейк (ляв приток на Колумбия), а западно от град Гудинг в нея се влива десният ѝ приток Литъл Ууд.

Най-голям град в окръга е административният център Гудинг 7960 души (2010 г.), втори по големина е град Уендъл 2782 души (2010 г.), разположен на 19 km южно от Гудинг. Други по-големи населени места са градовете: Хагърман 872 души (2010 г.) и Блис 318 души (2010 г.).

През окръга преминават участъци от 1 междущатска магистрала 2 междущатски шосета:
 Междущатска магистрала 20px – 28 мили (45 km), от северозапад на югоизток;
 Междущатско шосе 20px – 26 мили (41,8 km), от запад на изток, в т.ч. пред административния център Гудинг;
 Междущатско шосе 20px – 20 мили (32,2 km), от север на юг, покрай десния бряг на река Снейк.

Окръгът е образуван на 28 януари 1913 г. и е наименуван в чест на Франк Гудинг (1861 – 1928), 7-ми губернатор на Айдахо (1905 – 1909) и сенатор в американския конгрес (1920 – 1928).

Източници 

Категория:Окръзи в Айдахо
Фриц Гюнтер Закс () (14 ноември 1932 г. – 7 май 2011 г.) е бизнесмен, колекционер, режисьор, фотограф, автор от Германия, придобил и швейцарско гражданство.

Произхожда (по майчина и бащина линия) от родове на индустриалци. Поради начина си на живот, особено като младеж в периода 1960 – 1970 г., се нарежда сред плейбой иконите за своето време. Жени се 3 пъти, втората му съпруга е Бриджит Бардо (1966).

Като млад се занимава със спорт (бобслей), по-късно придобива слава като фотограф и режисьор. Той е известен колекционер на произведения на изкуството, открива своя художествена галерия. Става собственик на Bobclub St. Moritz – клуб по бобслей в Санкт Мориц, Швейцария.

Занимава се с астрология и нейната връзка с математиката и статистиката.

Източници 

 www.thirdreichruins.com

Категория:Германски бизнесмени
Категория:Германски режисьори
Категория:Германски фотографи
Категория:Германски куратори
Категория:Германски колекционери
Категория:Галеристи
Категория:Спортни фотографи
Категория:Швейцарски спортни функционери
Категория:Германски бобслеисти
Категория:Бобслей
Категория:Родени в Бавария
Категория:Починали в Швейцария
Категория:Самоубийци
Категория:Швейцарски режисьори
мини|300п|Адмиралтейската арка, гледана от „Мол“

Арката на Адмиралтейството (), или Адмиралтейска арка, е голяма офисна сграда в Лондон, която има в конструкцията си арка, осигуряваща автомобилен и пешеходен достъп между булевард „Мол“ и площад „Трафалгар“.

Свързана е чрез мост със сградата на Старото адмиралтейство (откъдето идва и нейното име). Тя е част от церемониалния път от пл. „Трафалгар“ до кралския Бъкингамски дворец.

Сградата е поръчана от Едуард VII в памет на неговата майка кралица Виктория, но той не доживява да я види построена. Проектирана е от сър Астън Уеб, построена е от Джон Моулъм и е завършена през 1912 година.

В сградата са се помещавали правителствени служби. От 2012 година правителството я отдава под наем за период от 125 години на инвеститор, който цели превръщането ѝ в луксозен хотел.

Източници 

Категория:Паметници в Лондон
Адмиралтейство
пренасочване Антон Фугер
Бъртрам Брокхауз () е канадски физик, носител на Нобелова награда за физика за 1994 г.

Биография 
Роден е на 15 юли 1918 г. в Летбридж, Албърта, Канада. Получава бакалавърска степен от Университета на Британска Колумбия (1947), защитава магистърска(1948) и докторска (1950) степени от Университета на Торонто. През 1962 става професор в Университета Макмастър, където работи до пенсионирането си през 1987.

Работи в областта на физиката на кондензираната материя, като изследва дифракцията на неутрони и приложението на това явление в изследване на свойствата на кондензираната материя. За това откритие споделя с Клифърд Шул Нобеловата награда за физика за 1994.

Умира на 13 октомври 2003 г. в Хамилтън, Онтарио, на 85-годишна възраст.

Външни препратки 
  Биография на Бъртрам Брокхауз на сайта на Нобеловите награди

Категория:Канадски физици
Категория:Членове на Британското кралско научно дружество
Категория:Носители на Нобелова награда за физика
Категория:Канадци носители на Нобелова награда
Категория:Личности (Албърта)
мини|250px|Каролин Чу полага клетвата от името на атлетите на откриването на Летните младежки олимпийски игри 2010 в Сингапур
Олимпийската клетва е тържествено обещание, направено от атлет, който представлява всички участници в олимпийски игри и съдия, представляващ всички олимпийски съдии и други официални лица, на церемонията по откриването на всички олимпийски игри.

Атлетът, който е част от отбора на страната-домакин, държи един от краищата на олимпийското знаме докато полага клетвата:
В името на всички състезатели, аз обещавам, че ние ще участваме в тези олимпийски игри, уважавайки и спазвайки правилата, които ги направляват, ангажирайки се да спортуваме без допинг и без наркотици, в истинския дух на спортсменството, за славата на спорта и честта на нашите отбори.
 ()

Съдията, също от страната-домакин, също държи един от краищата на олимпийското знаме, но полага малко по-различна клетва:

В името на всички съдии и официални лица, аз обещавам, че ние ще ръководим тези олимпийски игри с пълна безпристрастност, уважавайки и спазвайки правилата, които ги направляват в истинския дух на спортсменството.
() 

Считано от Младежките летни олимпийски игри през 2010 година насам, се полага и допълнителна клетва от треньор от страната-домакин:

В името на всички треньори и останалите членове на антуража на атлетите, аз обещавам, че ще се ангажираме с осигуряването на това, че духът на спортсменството и честната игра са напълно спазени и придържани в пълно съответствие с духа на олимпизма.
(

История 
Основателят и тогавашен президент на Международния олимпийски комитет Пиер дьо Кубертен призовава за клетва през 1906 година в Revue Olympique (Олимпийско ревю), целейки осигуряването на честна игра и безпристрастност. 

Олимпийската клетва е декламирана за първи път на летните олимпийски игри през 1920 година в Антверпен от състезателя по фехтовка и водна топка Виктор Бойн (Victor Boin). Първата клетва на съдиите е декламирана на Зимните олимпийски игри през 1972 година в Сапоро от Фумио Асаки (Fumio Asaki).

Клетвата на Виктор Бойн от 1920 година е
Ние се заклеваме. Ние ще участваме в олимпийските игри в рицарски дух, за честта на нашата държава и за славата на спорта.

През 1961 година думата „заклеваме“ е заменена с „обещаваме“ и изразът „честта на нашите държави“ е заменен с „честта на нашите отбори“ в очевиден опит да бъде премахнат национализмът на олимпийските игри. Частта, споменаваща допинг, е добавена на летните олимпийски игри през 2000 година.

Произнесли клетвата 
Следва списък на атлетите, съдиите и треньорите, които са произнесли олимпийската клетва:

Източници 

Клетва
Луи Жак Тенар () е френски химик.

Биография 
Роден е на 4 май 1777 година в селцето Ла Луптиер, днес преименувано в негова чест на Ла Луптиер-Тенар. Баща му е беден селянин, но през 1793 година успява да го изпрати да учи фармакология в Париж. Там той слуша лекции при Антоан Франсоа Фуркоай и Луи Никола Воклен и работи в лабораторията на Воклен.

Със съдействието на преподавателите си през 1797 година Луи Жак Тенар става учител по химия, а през 1798 година започва работа в Политехниката. През 1804 година заема мястото на пенсиониралия се Воклен като професор във Френския колеж, а след смъртта на Фуркоай през 1810 година го наследява в Политехниката. През 1825 година получава титлата барон, а през 1832 година става пер на Франция.

Тенар умира на 21 юни 1857 година в Париж.

Категория:Френски химици
Категория:Хора от Гранд Ест
мини|вдясно|Дамските обувки с токчета и дългите чорапи често са обект на фетишизъм
Сексуалният фетишизъм е сексуално възбуждане и влечение към предмети или физически обекти, собственост на определени хора (чанти, обувки, сутиен, чорапи, бельо и др.). Обектът или ситуацията на това влечение се нарича фетиш, и съответно, този който изпитва това желание – фетишист. Удовлетворяването на сексуалното влечение често се постига чрез мастурбация посредством или с помощта на предмета-фетиш. Сексуалният фетиш може да се смята за елемент, продължаващ романтичната/сексуалната връзка, когато е „придобит по обикновените начини (с други думи, когато партньорът носи определено облекло)“, но когато за да се сдобие с тези предмети, фетишистът често ги краде от собственика им, това може да говори по-скоро за психическо разстройство.

Фетишизмът е описан за първи път от Зигмунд Фройд. Той е форма на парафилия, при която обектът на фиксация е определен неодушевен предмет или част от човешкото тяло. Терминът произлиза от „фетишизъм“, обща концепция за приписване на свръхестествени качества на някой обект или създаването от хора на обект, който има сила над други хора. Маркс също използва този термин, като анализира понятието стока.

Ранните теории на Фройд 
Както Фройд ги описва през 1887 г., сексуалните фетиши като резултат от травма в детството с отношение към страхът от кастрация. В този смисъл той говори за мъжкия фетишизъм, но не и за женския. Според тази теория, едно момче, любопитно да види пениса на майка си, отконява погледа си в ужас, когато открие, че майка му няма пенис. Неодушевеният предмет, върху който попада вниманието на момчето, когато отклони погледа си, става фетиш. По-късно в живота фетишът е необходим, за да може мъжът да достигне до оргазъм. Според феминистките обаче наблюдаването на фетишистко поведение у много жени прави тази теория несъстоятелна, например жените се свързват и нарязани косата си, за да стане човек обмен обикновено по-сексистки поведение и нагласи, все още не е проучена тази теория в днешно време.

Съвременни теории за фетишизма 
Въпреки че фройдистката теория за фетишите изглежда странно и е основана на анекдотични, а не на емпирични доказателства, Фройд открива един критичен аспект на човешката сексуалност: връзката между оргазмите и обуславянето. Продължаващо изследвания правят тази връзка още по-ясна. Например едно изследване, публикувано от д-р Лик M. Кулън на 14 април 2003 г. на Конференцията по експериментална биология в Сан Диего, Калифорния, мъжки плъхове, привикнали да правят секс в определена клетка, имат повишено съдържание на предизвикващи удоволствие вещества в мозъка си просто поради присъствието си в тази клетка, дори ако там няма женска или дори миризма на женска. Настъпило е сексуално обуславяне. Предполага се, че човешката сексуалност може би по същия начин е свързана с обуславянето, което би могло да обясни феномена на сексуалния фетишизъм.

Това е в съгласие с теорията, че фетишизмът произлиза от поведенческо запечатване в ранното детство – феномен, който е подкрепен не само от анекдотични доказателства при хората, но може да бъде демонстриран експериментално при животни.

Предполага се също, че съвременният свят прелага много възможности за свръхвъзбуждане, основано на обекти, които едновременно имитират и засилват естествени дразнители.

Често срещани фетиши са чорапи, обувки, ръкавици, перуки, пиърсинг, бельо, инфантилен фетишизъм или други облекла, направени от специфични материали като гума, кожа, латекс, найлон. Също често срещан е трансвестният фетишизъм, при който фетиш е обличането в дрехи на другия пол. Някои материали за дрехи са фетиш за малки групи от хора вероятно, защото материалът стои като „втора кожа“, която въздейства като фетишистки заместител на собствената кожа на този, който ги носи. Най-често срещаните форми на това са фетишизмът към латекс (спандекс, еластан, ликра, и др.) и гума, при които материята е разтегателна и лъскава, преувеличавайки някои свойства на човешката кожа.

Други фетишистки привързаности могат да бъдат към определени части на тялото като косми от косата или по тялото, краката, ходила или гърди. Това би могло да обясни изкривяването на ходилата в Китай преди 1911 г. и гръдните протези в наше време.

Понякога цели култури могат да развият даден фетиш до такава степен, че той да престане да бъде възприеман като фетиш, а просто като „нормално“ желание и част от културата на този период, например фетишът към глезена в късновикторианска Англия или съвременният фетиш към дамското бельо.

В този смисъл може да се каже, че при всички нормални индивиди, които смятат определени качества на тялото за сексуално привлекателни, съществува определена степен на фетишистко възбуждане. Фетишиското възбуждане обаче се смята за проблем, само когато пречи на нормалното функциониране в секса или въобще в обществото. Понякога понятието „фетишизъм“ се използва само за случаите, в които нефетишисткото сексуално възбуждане е невъзможно.

Въпреки че тези форми на фетишизъм се срещат най-често, фетишизмът, както и други форми на човешката сексуалност, може да бъде изключително разнообразен и може да обхваща почти всеки аспект на човешкото поведение.

Известен брой поджанрове на порнографията обслужват интересите на фетишистите със съответна еротика под формата на фетиш арт.

Тълкувайте културното социален контекст на човешката субективност в различни времеви епохи.

Често срещани разновидности на фетишизма 
 Фетишизъм към дупета
 Фетишизъм към гърди
 Фетишизъм към ходила
 Фетишизъм към чорапогащи
 Фетишизъм към дамски чорапи
 Фетишизъм към дамско бельо
 Фетишизъм към ръкавици
 Фетишизъм към кожа
 Фетишизъм към обувки
 Фетишизъм към ботуши
 Медицински фетишизъм
 Фетишизъм към латекс
 Фетишизъм към гума

По-рядко срещани форми на фетишизъм 
 Калиграфски фетишизъм (Япония)
 Фетишизъм към обрязване
 Фетишизъм към депилация
 Фетишизъм Слюнката
 Фетишизъм към балони
 Фетишизъм към очила
 шапки Фетиш
 шалове Фетиш
 Фетишизъм към пълнота – сексуален фетишизъм, при който сексуално удоволствие се извлича от наднорменото тегло на партньора. То може да варира от леко наднормено до тегло, причиняващо неспособност за ходене.
 Фетишизъм към препуциума
 Фетишизъм към окосменост
 Хипнофетишизъм
 Фетишизъм към гиганти
 Фетишизъм към лактация и мляко
 Фетишизъм към роботи
 Фетишизъм към пушене
 фетиш на лицето
 фетишизъм на зъби
 Фетишизъм към плюене
 Фетишизъм към воали
 Фетишизъм към флатуленция
 Фетишизъм към измокряне и изцапване (wet and messy) – съществуват четири главни разновидности:
 изцапване: изцапване с хранителни вещества, като например шоколадов сироп, доматен сос, мляко, и др.,
 пясък: изцапване с кал и пясък,
 подводен: пълно потапяне под вода,
 измокряне: мокрене на дрехи, къпане с дрехи.
 Абасиофилия – фетишизъм към хора с намалена мобилност като протези, инвалидни колички и т.н.

Външни препратки 

 Espressivo-club.com – българският BDSM & Fetish портал
 F-bg.org – български BDSM & Fetish портал
 Фетиш БГ – български BDSM & Fetish портал

Категория:Парафилии
Залого (; среща се още с името Залонго/Залонко) е историческо възвишение/планина в Епир. Намира се северно от Превеза, над село Камарина. По него носи името си цялата околност, регион. Иван Снегаров го сочи като едно от предполагаемите места на Козил. 

Залого се намира в непосредствена близост до античното епиротско Касиопе.

По време на т.нар. сулиотска война, Залого става последно убежище на част от оттеглящите в две струи сулиоти, съгласно договора им с Али паша Янински от 12 декември 1803 г. Според легендата, първата групи сулиоти успешно се добрала до Парга, обаче втората била преследвана и застигната на 16 декември 1803 г. от албански аскер-потеря, под предводителството на сина на Али паша – Вели паша. Сулиотите се барикадирали в манастира в подножието на възвишението и удържали обсадата на 16 и 17 декември, след което се предали 147 от тях под предводителството на Кръстьо Бочар. Група от 53 жени с техните деца и 13 мъже обаче, избягала на близката скала, която до днес се нарича „венец“. Според легендарни сведения, 63 жени и деца се хвърлили от скалата, за да се спясат от безчестие и мизерия. 

Този лайтмотив дава основание на скулптора Йоргос Зонголопулос в годините 1951 – 1960 да издигне на мястото един от най-големите паметници в Гърция.

Панорама 
мини|център|750п|Панорамен изглед към Касиопе със Залого (вдясно) и село Камарина (вляво).

Източници 

  „Ιστορία του Σουλίου και της Πάργας“ – Χριστόφορου Περραιβού, Βενετία 1815. Αποτελεί την πρώτη ελληνική πηγή περί του Ζαλόγγου, που μεταφράσθηκε στην ιταλική το 1819 και στην αγγλική το 1823. Επανεκδόθηκε στην Αθήνα το 1857. σελ.111

Категория:Планини в Гърция
Категория:Чамерия
Категория:География на Епир
Категория:История на Епир
Категория:Сулиотска война
пренасочване Национално обединение „Атака“
пренасочване Габърче
виж 11 век пр.н.е.
Асирийският геноцид, (арам. ܩܛܠ ܥܡܐ ܡܫܝܚܝܐ, тур. Süryani Katliamı — «асирийското клане») наричан още Sayfo или Seyfo (меч), се отнася до събитията на планомерен и целенасочен погром на асирийското население от страна на османски военни части и кюрдски и черкезски въоръжени банди в края на XIX век, през Първата световна война малко след нея. По време съвпада с арменския и гръцкия геноцид, извършени също от османските власти спрямо християнското население.

Предистория 
През XIX – XX век в източните части на Османската империя живеят различни нетурски народи – кюрди (основно мюсюлмани), но и немюсюлмански народи като арменци, гърци, асирийци, евреи и др., които на места съставляват над 50% от населението. Асирийците, наследници на древната Асирия, продължават да обитават Горна Месопотамия и Източен Анадол (Западна Армения), по-точно вилаетите Ван, Битлис, Ерзурум, Диарбекир, Елязъг), Сивас, Сиирт и др., достигайки на изток до езерото Урмия в днешен Иран. Основният им поминък е земеделие, животновъдство и свързани с тях занаяти. По вероизповедание са християни, но са разделени на несторианци, халдеи, православни, монофизити. По оценки броят на асирийците към края на Османската империя е около 1 милион души. По статистически данни на арменския етнограф Ерванд Лалаян, броят на асирийците в Османската имрерия е над 863 хиляди, в Иран – 76 хиляди и в Русия – 2 хиляди. Говорят новоасирийски език, който е съвременна форма на арамейския (езикът на Иисус и неговите апостоли.

Цели 
Целта на Османската империя е да прочисти териториите на Източен Анадол от живеещото там нетурско и немюсюлманско население (арменци, гърци, асирийци) и да засели тяхно място мюсюлмани. По същество това е етническо и религиозно прочистване, започнато още през 90-години на XIX век от последния султан Абдул Хамид II и продължено от младотурците по време на Първата световна война. Предтекстът на младотурците-националисти, представени от Комитета за единство и прогрес е, че това разноетническо население симпатизира и подпомага силите на Антантата през ПСВ, т.е. арменците – Русия, асирийците – Англия и Франция, а гърците – Кралство Гърция (всички изброени са в противниковия лагер на Централните сили). Трудно може да се приеме подобно обвинение, тъй като районите на масово изтребване и депоратация се намират твърде далеч от фронтовите линии. Където армейските сили на османците не достигат, биват привличани въоръжени банди от кюрди и черкези. Така част от кюрдите участват в погромите над арменци и асирийци, а по ирония на съдбата кюрдският народ днес също се намира в онеправдано положение в съвременната Република Турция.

Погроми 1895 - 1896 
В този период по заповед на султан Абдул Хамид II се провежда масово етническо прочистване, като са убити 300 хиляди арменци и 55 хиляди асирийци (населението на 245 села). Освен това около 100 хиляди асирийци са принудени да приемат исляма и приблизително същия брой асирийски жени и девойки са въдворени в турски и кюрдски хареми. Оцелелият асирийски мелик (титла на феодален владетел) Абдишо споделя с руския генерал и вицеконсул за Източна Турция Владимир Маевски: „Ние претърпяхме огромни загуби по време на клането от 1896 г. Още от 1895 кюрдите от нашата област започнаха с набезите. През следващата 1896 към тях се присъединиха и кюрдите от персийската граница, причинявайки погроми над всичко – села, църкви, домове, без жалост към деца, жени и старци.”

Погроми през ПСВ (1915 – 1918) 

ляво|280 px|Депортация на асирийски семейства в пустинята
В началото на XX век националните малцинства в Османската империя свързват надеждите си за по-добър живот с управлението на младотурците, обещавали възстановяване на конституцията, либерални реформи и многопартийна парламентарна демокрация. Към 1913 г. националистическото крило на тримата паши надделява, Турция влиза във войната на страната на Централните сили (1914), а през 1915 започват погромите над арменци, гърци, асирийци и други малцинства.

Планомерното унищожаване на асирийците започва от мъжкото население, способно да окаже някакава съпротива – масови арести и убийства, включително и на асирийци, служещи в османската армия. Следва разправата с политическия, клановия, религиозния и културния елит .

Стотици села са опустошени, а останалите живи жени, деца и възрастни биват депортирани в пустинята на Месопотамия, като по пътя са подлагани на насилие и изтребление. При липсата на храна и вода и при честите нападения от кюрдски и арабски банди, малцина успяват да стигнат до пустинята, но и там ги чака мъчителна смърт от болести и изтощение.

Асирийският свещеник от Диарбекир Жозеф Наим свидетелства: през 1915 мъжете над 16 г. са преследвани, изтезавани, убивани, а след това на убитите им връзвали тюрбани на главите и са снимани, като уж че християни издевателстват над мюсюлмани. Подобни свидетелства дават германският консул и британски офицери. Масовите убийства са ръководени от валията Мехмед Рашид, получил прозвището „касапинът от Диарбекир“. Репресиите се разпространяват и в останалите вилаети, като на два пъти турска армия е навлизала и в територията на Персия, до езерото Урмия със същата цел – унищожение на християнското население, където стават жертва около 100 хиляди души.

През март 1918 г., подмамен за среща, на която да се обсъдят съвместни действия и сътрудничество, вероломно е убит духовният водач на асирийците – патриарх Шимун XIX Бенямин заедно със своите 150 телохранители от войската на кюрдския шейх Симко ага Шикак. Последният, почитан от кюрдите като бележит водач на въстание срещу Персия и борещ се за създаване на независима кюрдска държава, смятал за нормално да прочиства районите от други малцинства – арменци и асирийци – и участвал активно в тяхното изтребление.

Позиция на Турция 
дясно|200 px
Турските власти и до днес отхвърлят и не признават да са вършили етнически прочиствания и още по-малко геноцид над малцинствата в Източен Анадол. Едно от честите оправдания е, че борейки се за надмощие, убийствата са следствие на междуетнически конфликти между малцинствата, населяващи една и съща област – Източен Анадол, като всеки от народите го смята за своя историческа родина. Съвременният турски историк Бюлент Йоздемир се позовава на „асирийското въстание“ в Мидят от 1915 г. и че при потушаването му османските власти не могат да бъдат обвинявани в геноцид по никакъв начин, което, по негови твърдения, е „документирано в чуждестранни архиви”. Официалната позиция на Турция е, че разглежда асирийските твърдения за геноцид като необосновани, недоказани и засягащи турското национално достойнство, и че те отхвърлят всякакви подобни лъжливи твърдения.

Публикации в чуждестранната преса 
дясно|200 px
Редица британски, американски и австралийски вестници пускат съобщения за геноцида над асирийския народ по време на Първата световна война. Сред тях са и водещи издания като The Times, The New York Times, The Washington Post, The Irish Times, The Manchester Guardian, The Argus (Австралия) и др. Професорът по право от Флоридския университет Ханибал Трейвис пише: „Многобройни статии в американската преса документират геноцида над асирийците от страна на турците и техните кюрдски съюзници. През 1918 г. Лос Анджелис Таймс публикува разказа на оцелял търговец от Урмия, който свидетелства, че градът му е бил напълно разрушен, а жителите - избити. Същото се отнася и за околните около 200 села, които са разорени, а около 200 000 са изклани или изгонени от земите си, подложени на гладна смърт. Асошиетид Прес съобщава, че в околностите на Урмия турска редовна армия и кюрдски банди преследват и изтребват асирийски християни. Намерени са 200 асирийци, изгорени живи църква и други 700 обезобразени жертви, някои обезглавени, други нарязани на парчета, в близост до с. Хафдеван“

Памет 
В памет на жертвите от геноцида са издигнати паметници в няколко страни.

Вижте също 
 Асирийци в Турция
 Арменски геноцид
 Понтийски гръцки геноцид

Външни препратки 
 Assyrian International News Agency

Източници 

Категория:Геноциди
Категория:Геноциди
Категория:Етнически прочиствания
*
Категория:Политика на Османската империя
Категория:История на Османската империя
Осемдесет и три е естествено число, следващо 82 и предхождащо 84. С арабски цифри се записва „83“, а с римски цифри – „LXXXIII“.

Математически свойства 
Осемдесет и три е нечетно число, защото при деление на 2 (две) остава остатък. То е просто число, защото се дели само на 1 и на 83.

Любопитни факти 
 Христо Стоичков изигра 83 мача в националния отбор.

Вижте също 
 Прости числа
 Имена на числата

Категория:Прости числа
Това е списък на най-значимите български научни открития, изобретения и постижения.

Образование 
мини|Кирилица
 Климент Охридски – български просветител и един от най-изявените ученици на Кирил и Методий и изобретател на кирилицата, използвана в Източна Европа и Северна и Централна Азия.
 Сугестопедия, метод за скоростно учене на чужди езици, разработен от Георги Лозанов.

Физика 
мини|Проф. Георги Наджаков
мини|Проф. Иван Странски
 Фотоелекретен ефект, открит от Георги Наджаков. Това е първото българско откритие във физиката. През 1937 г. е създадено ново стабилно състояние на веществото – при едновременно действие на електрично поле и светлина върху определени диелектрици и полупроводници в образеца възниква постоянна поляризация.
 Mолекулно-кинетична теория за формирането и растежа на кристалите, е теория за растежа на кристалите, разработена от Иван Странски и Ростислав Каишев.

Биология 
 Lactobacillus bulgaricus, или млечно-киселата бактерия, която предизвиква ферментацията, необходима за получаване на българско кисело мляко. Открита е през 1905 г. от българския микробиолог Стамен Григоров.

Химия 
 Реакция на Иванов е реакция между два реактива: Гриняров реактив (R-MgX) и фенилоцетна киселина, която намира широко и разнообразно приложение в органичния синтез. Открита е от Димитър Иванов през 1931 г.

Медицина 
мини|Проф. Карл Джераси

 Шести сърдечен тон, известен в медицината като „тон на Митев“. Откритието е направено от Иван Иванов Митев през 1973 г.
 Синдром на Рефетов, е резистентност към тиротропин (RTSH) и наследствен дефект, който засяга метаболизма на тиреоидните хормони чрез мутации в гена SECISBP2. Открит е от Самуил Рефетов през 1989 г.
 Противозачатъчното хапче, един от откривателите на progestin norethindrone, което впоследствие се превръща в първото противозачатъчно хапче е Карл Джераси през 1951 г.
 Нивалин е лекарство, използване за лечение на лека до умерена болест на Алцхаймер и различни други увреждания на паметта. Открито е от Димитър Пасков през 1959 г.

Астрономия 
 Най-отдалечената планета OGLE-TR-56b се намира на 5000 светлинни години от Слънцето в съзвездието Стрелец. Ръководител на екипа, направил откритието, е проф. Димитър Съселов.
 Множество астероиди, открити от българи и носещи български имена – виж Списък на астероиди, свързани с България

Авиация 
мини|Асен Йорданов
 Патент за първия български самолет е публикуван във Франция от Георги Божинов през 1912 г.
 Първият български самолет е създаден от Асен Йорданов през 1915 г. В този самолет той въвежда третото крило за първи път в света. То служи за стабилизиране на самолета при по-големи наклони от 45 градуса.
 Първата жена-пилот на боен самолет, е Райна Касабова, която участва в боен полет по време на Балканската война.
 Първата авиационна бомба е конструирана от Симеон Петров през 1912 г. и е използвана за първата тактическа бомбардировка в света, извършена от Радул Милков и Продан Таракчиев над Одрин, по време на Балканската война през 1912 г.

Техника 
 Телефонен секретар е изобретен от Асен Йорданов през 1951 г.
 Касетофон е изобретен от Асен Йорданов през 1951 г.
 Въздушна възглавница е изобретена от Асен Йорданов, като в началото е била за конструирана за самолети, но впоследствие е намерила приложение и при автомобилите.
 Компютър на Атанасов-Бери, съдържащ елементи от съвременния компютър, е изобретен от Джон Атанасов през 1939 г.
 Електронен ръчен часовник, е изобретен от Петър Петров през 1969 г.
 Реактивните двигатели на лунния модул “Орел”, са изобретени от Иван Ночев. Те осигуряват плавното кацане на модула „Орел“ с космонавтите на Луната, а след това и успешното им завръщане и скачване с очакващия ги в около лунна орбита космически кораб.
 Ангел Балевски и Иван Димов изобретяват метода леене с газово противоналягане, ползван и за изливане на високо якостни метални изделия.
 Говореща книга за слепи е изобретена от студента Лъчезар Цветанов.

Специални ефекти 
 V-Ray е технология за създаване на 3D фотореалистични изображения. Изобретена е от Владимир Койлазов и Петър Митев през 2017 г. Владимир Койлазов получава „Oскар“ в категорията „Научни и инженерни технологии“ за „оригинална концепция, дизайн и прилагане на технологията V-Ray“.
 Нова система за рендериране на изображения, изобретена от Георги Боршуков, Ким Либрери и Дан Пипони, за която печелят „Оскар“ през 2001 г. в категорията за технологични постижения. През 2015 г. печелят втори „Оскар“ за своята система, която позволява създаването на изключително реалистични човешки лица, като се използва компютърна анимация.

Археология 
 Най-старата човешка останка в Европа, открита от Николай Сираков и Жан-Люк Гуадели в пещерата Козарника, в пласт на възраст 1,4 милиона години и се състои от зъб на представител на рода Homo.
 Най-старото обработено злато в света е открито във Варненския некропол. Смята се, че находките са най-старото технологично обработено злато в Европа и света, причислявано към т. нар. Култура Варна (4400 – 4100 г. пр. Хр.).

Източници 

Категория:Наука в България
*
мини|90px|Герб
мини|140px|Гемюнден ам Майн
Гемюнден ам Майн () е град в Долна Франкония в Бавария, Германия с 10 204 жители (на 31 декември 2016). Намира се на река Майн. Градът е държавно признат като курорт за почивка.

Гемюнден е споменат за пръв път в документ през 1243 г. В града се намира манастир „Шьонау“, основан през 1189 г. от Филип фон Тюнген.

Външни препратки 

 
 www.stadt-gemuenden.de

Категория:Градове в Бавария
Категория:Курорти в Германия
150px|ляво|Лого на мисията
Марс Глобъл Сървейър () е космическа мисия започнала с изстрелването на американски непилотиран космически апарат, разработен от НАСА и Jet Propulsion Laboratory. Корабът е изстрелян към Марс през ноември 1996 г. Първоначалните цели на мисията са изпълнени през януари 2001 г., но по-късно мисията е продължена в нова фаза, която се очаква да приключи до септември 2008 г. В средата на октомври 2006 г. обаче радиовръзката с Марс Глобъл Сървейър прекъсна, поради което се смята, че мисията е завършила преждевременно .

На 2 ноември 2006 космическия апарат неотговаря на зададени му команда и съобщения. Засечен е слаб сигнал три дни по-късно, което означава, че апарат е преминал в режим safe mode. Всички опити да за възобновяване на връзката и разрешаване на проблема пропадат. През януари 2007 НАСА официално прекратява мисията

Цели на мисията 
Мисията Марс Глобъл Сървейър е създадена за бързо и евтино връщане към целите на мисията Марс Обзървър. Научните цели включват снимки с висока резолюция на повърхността, изучаване на топографията и гравитацията, ролята на водата и праха на повърхността и в атмосферата на Марс, времето и климата на Марс, състава на повърхността и атмосферата, и съществуването и еволюцията на магнитно поле на Марс.

Характеристики на апарата 
Космическият апарат Сървейър е произведен в завод на Lockheed Martin Astronautics в Денвър, САЩ. Апарата е с формата на квадратна кутия, от която се издават слънчевите батерии, служещи за преобразуването на слънчевата енергия в електрическа. Масата на апарата, пълно натоварен с гориво, е 1060 kg. По-голяма част от тази маса е съсредоточена в централната част на апарата. Централната кутия е съставена от два отделни модула, разположени един върху друг. Върху т.нар. ракетен модул (включващ ракетните двигатели и гориво) е разположен модула с техническата апаратура – контролните елементи на самия апарат, научно-измервателни прибори и 1750A бордови компютър.

Изстрелване и достигане на орбита 
ляво|мини|Компютърна анимация на апарата Сървейър (НАСА)

Сървейър е изстрелян от Кейп Канавъръл, Флорида на 7 ноември 1996 година, посредством ракета носител Delta-7925. Космическият апарат пропътува 750 милиона километра в продължени на 300-дневния си полет до орбитата на Марс, завършил на 11 септември 1997 г. Непосредствено преди достигане на Марс, Сървейър запалва ракетните си двигатели за около 22 минути, за достигане на стабилна орбита. Тази маневра е направена с цел забавяне на апарата, при което гравитацията на планетата Марс, фиксира апрата на стационарна орбита.

Космическият апарат започва своите обиколки по орбита около Марс на 12 септември 1997 г., след 10-месечното си пътуване от Земята. Времето за достигане на радиосигналите от Марс до Земята е около 14 минути, така, че Земята научава за събитията, случили се 14 минути по-рано. В началото има прекъсване на радиовръзката с космическия апарат, но след десетина минути тя е възстановена и кораба преминава на елиптична орбита около Марс с период на въртене 45 часа. 16 месеца след преминаването на елиптична орбита постепенно кораба преминава на почти кръгова орбита на средна височина от 378 km, от която може да наблюдава цялата повърхност на планетата за 7 дни. Основната мисия, за съставяне на карта на повърхността, започва през март 1999 г. Изображения на повърхността се получават до април 2002. Апаратът ще бъде използван като средство за препредаване на радиосигналите при бъдещите мисии.

Източници

Външни препратки 

 Преглед на мисита
 Профилът на Марс Глобъл Сървейър в Изследвания на НАСА върху Слънчевата система
 Планът на мисията

Категория:Непилотирани космически апарати
Категория:Мисии до Марс
Категория:НАСА
виж Leucorrhinia pectoralis
Електронният имплант е електронно устройство или модификация на електронно оборудване, конструирано да осигурява неоторизирана намеса в информационен обмен и да прехваща утечки на информация от информационна или комуникационна система. Имплантът може да бъде дори под формата на RFID чип, оформен като имплантиран втори процесор със собствена програма записана върху силиция на процесорен чип.
За случаите когато имплантът има видимост и достъп за контрол от 3G комуникационната мрежа се нарича радиоимплант.

Категория:Електроника
Херметизмът е философско-религиозно течение с езотеричен характер.

Основано е на текстовете в книгата „Корпус Херметикум“, като авторството на книгата е приписвано на легендарния Хермес Трисмегист, който е представян като древноегипетски мъдрец и жрец. За него се смята, че е синкретизъм на древноегипетския бог Тот и древногръцкия бог Хермес. Тези вярвания повлияват и на западноевропейските езотерични традиции.

Съгласно традициите на херметизма – това е учение за висшите природни закони, подчиняващи се на принципите на причинността и аналогията. Според херметиците, по силата на принципа на аналогията, причинните връзки могат да се допълват посредством магическо въздействие върху действителността чрез собствените желания на адепта на тайното учение.

История 
мини|200px|ляво|Хермес Трисмегист, от D. Stolcius von Stolcenbeerg: Viridarium chymicum, 1624
За поклонници на херметизма се споменава още през 830 година, когато халиф Ал Мамун преминал през град Харан и там се срещнал с хора наречени "сабиани". Те заявяват пред мюсюлманските власти че техен пророк е Хермес Трисмегистус и книгата, от която се ръководят, е Херметика. В западна Европа основната част на Корпус Херметикум е преведена от гръцки през 1460 година от Марсилио Фичино за библиотеката на Медичите, макар че отделни откъси са споменавани още през IV век от алхимикът Зосимус.

Външни препратки 
 Херметизъм
 Филм за историята на херметизма

Категория:Окултизъм
виж Източноафриканска рифтова долина
„Чък за късмет“ () е романтична комедия от 2007 г. с участието на Джесика Алба и Дейн Кук. В нея главният герой Чък е късметлия, винаги е с най-хубавите момичета и никога няма проблеми. На едно от поредните партитата се запознава с изключително красиво момиче, което от своя страна няма абсолютно никакъв късмет. След първата целувка помежду им всичко се обръща на 180 градуса и щастливият Чък остава без грам късмет.

Източници

Външни препратки 
 

Категория:Филми от 2007 година
Категория:Американски романтични комедии
Практическа транскрипция, наричана също правописна или ортографска, е записване на чужди имена и наименования с помощта на исторически установената ортографска (правописна) система на езика, на който те се предават. Практическата транскрипция използва обикновените знаци (букви) на езика-приемник без въвеждане на допълнителни знаци. При практическата транскрипция на български език думата се записва с букви от кирилицата, като приблизително се запазва нейният звуков облик в изходния език, а също с възможно съобразяване с изписването на оригинала, както и с установената традиция.

Трябва да се прави разлика между практическата транскрипция и:
 фонетичната транскрипция, имаща за цел колкото се може по-точно да предаде произношението чрез въвеждането на специални символи или диакритични знаци;
 транслитерацията, определяна само от изходното изписване;
 превода или калката.

Принципи на практическата транскрипция 
Практическата транскрипция едновременно преследва няколко цели, които понякога си противоречат:
 да се запази приблизително звуковият облик на чуждите думи;
 да се отрази изписването на оригинала, особено когато то компенсира невъзможността да се възпроизведе точно звученето (например, предаване на удвоени съгласни);
 да се отрази цялата фонетична система на езика-оригинал заедно със системата на диференциални (различителни) признаци;
 да се вземат предвид езиковите аналогии (например, руското -ский и българското -ски);
 да се спазят установените традиции.

Прилагането на практическата транскрипция е свързано с определени несъвършенства. Тъй като звуковият строеж на езика-приемник се различава от изходния език, неизбежни са грешки при предаване на думите, напр. предаване на различни изходни фонеми с еднакви букви, при което се губят разликите в звученето. Практическата транскрипция в България е разработена доста непълно, често има различия в предаването на една и съща дума в различни неспециализирани издания. Затова при предаване на чужди имена и наименования на български език се препоръчва да се използват последните специализирани издания.

Правила за практическа транскрипция на български език 
Като основни общи правила за практическа транскрипция в България може да се ползва разделът „Предаване на собствени имена от чужди езици в българския книжовен език“ от Официалния правописен речник на българския език  (речникът е недостъпен онлайн, но разделът е включен в Уикипедия:Правила за наименуване). За предаване на чужди географски наименования се ползва „Наредба № 6 от 12.06.1995 г. за транскрипция и правопис на чужди географски имена на български език“, в която са включени правила за 13 езика.

Източници

Вижте също 
 Романизация
 Транслитерация на българските букви с латински

Категория:Български език
Категория:Системи за транслитерация
мини|350п|Македонска фаланга. Ясно се виждат различните редове, които носят сариса. Тази почти непробиваема стена, била една от гениалните военни хрумвания на древните македонци.

Сариса () е пика дълга от 4 до 7 метра и използвана в Древна Гърция и Древна Македония. Оръжието е въведено в употреба от Филип II и било използвано като заместител на по-ранното дору, което било значително по-късо. Фалангата на Филип II е позната като Македонска фаланга.

Сарисата, тежаща над 5 kg, била много тежка за копие. Имала къс връх, във формата на листо, и бронзов шип в долната си част, който позволявал да се забие в земята и да спре атаките на противника. Бронзовият шип също помагал на войниците да балансират оръжието и да го управляват по-лесно. Голямата дължина била използвана срещу хоплити и други военни единици, носещи по-къси оръжия, защото те трябвало да минат между сарисите, за да атакуват фалангата. Извън гъстата и здрава формация на фалангата сарисата би била абсолютно безполезна като оръжие поради силното ограничение на дължината и теглото ѝ;.

Сарисата била съставена от две части, които се свързвали с метален пръстен и се смята, че това позволявало копието да се разглоби на две части и по този начин да се пренася по-лесно по време на поход.

История 
При атака, формацията на фалангата образувала зловеща „стена от пики“, която възпирала врага. Тази стена не само, че била дълга, здрава и трудна за преодоляване, но и се състояла от пет отделни стени. Пет редици мъже носели сариси и дори врагът да премине през първата редица му оставали още четири. Задните редици носели своите копия под ъгъл и в готовност. Това имало и допълнителна полза, защото копията, носени под ъгъл, предлагали и частична защита от стрелите на врага. Македонската фаланга се считала за неуязвима в предната си част освен, естествено, ако не е изправена срещу друга подобна фаланга. Единственият начин, по който тя може да бъде победена, е да се пробие формацията ѝ или да се атакува изненадващо отстрани.

Изобретяването на сарисата се смята за дело на Филип II, баща на Александър Велики. Филип обучил, допреди това деморализираните си войници, да използват тези големи пики с две ръце. Новата тактика била изключително успешна и в края на управлението на Филип, предишното слабо Македонско кралство, успява да завземе и контролира Гърция и Тракия.

Неговият син, Александър Велики, използва същата тактика и в Азия, завладявайки Египет, Персия и Северна Индия като не изгубил дори една битка. Фалангите, служещи си със сариса били изключително важни за успеха на Александър. В битката при Гавгамела войската на персийския шах била разбита от фалангата, която била подкрепяна и от кавалерията, и от пелтастите (военни части, въоръжени с дротик и щит, който се наричал Пелте). При по-късните си кампании Александър постепенно намалил голямата значимост на фалангата и на сарисата за да може по-успешно да използва „азиатски“ оръжия и войски, които не били обучени в елинистичните бойни тактики.

Сарисата обаче остава основата на всяка елинистическа и особено диадохическа армия. Битката при Рафия (Битка при Рафия) между Селевкидите (Селевкиди) и Птоломей IV може да бъде един пример за тактиката на сарисата, защото тогава само слонската атака успяла да пробие редиците на фалангата. В историята е имало и опити да се удължи сарисата до 7.5 метра, но изпитаната в битка предишна сариса си остава. След битка оставала неприятната работа при премахването на набучените на сарисата хора.

Вследствие липсата на опит и прекаленото разчитане само на фалангата, което Александър Велики се опитва да намали, води до победата на римляните над македонците при битката при Пидна. Загубата на македонците била очаквана, защото, разчитайки изцяло на сарисата в своята фаланга, те оставят възможност за атака отстрани, което било гибелно поради трудното управляване на сарисата. Вследствие на това сарисата била заменена от гладиуса.

Вижте също 
 Хоплит
 Древна Македония
 Фаланга
 Списък на ръкопашните оръжия

Категория:Ръкопашни оръжия
Категория:Древна Македония
Наапетаван () е село и община в Армения, област Ширак. Според Националната статистическа служба на Република Армения през 2012 г. има 1234 жители.

Демография 
Броят на население в годините 1873–2004 е както следва:

Източници 

Категория:Села в Ширак
виж Стар завет
Рексъм може да се отнася за:

 Рексъм, графство в Уелс
 Рексъм, град в Уелс
 АФК Рексъм, уелски футболен отбор
Камо̀ли () е град и община в Северозападна Италия.

География 
Камоли е италиански морски курортен град на Лигурско море. Намира се в провинция Генуа, област Лигурия. Население 5461 жители към 31 декември 2008 г. Разположен е източно от град Реко.

Архитектурни забележителности 
 Църквата "Санта Мария"
 Манастирът "Сан Фрутуозо"

Побратимени градове 
 20px Карлофорте, Италия от 2004 г.

Фотогалерия

Външни препратки 
 Официален уебсайт на град Камоли
 Изгледи от Камоли

Категория:Генуа (провинция)
Категория:Градове в Лигурия
пренасочване Централноамериканска мазама
Вернер Колмайер (, роден на 19 април 1924 в Кайзерслаутерн; † 26 март 1974 в Майнц) е германски футболист и световен шампион по футбол от 1954 г.

Колмайер играе за Кайзерслаутерн от 1941 до 1960 г. и с този отбор постига титлата на Германия през 1951 и 1953 г., както и участва в останалите три загубени финала на „червените“. Освен за лаутерите, футболистът играе и за Хомбург (1957 – 59) и Бексбах (1959 – 60). Кариерата му в националния отбор на Германия започва през 1951 г. в мач срещу Турция и завършва през декември 1955 г. при поражението с 1:2 от Италия след 22 срещи с националната фланелка.

През 1954 г. защитникът става световен шампион в Швейцария, заедно с четирима свои съотборници от Кайзерслаутерн – Хорст Екел, Вернер Либрих, Фриц Валтер и Отмар Валтер – при така нареченото „Чудо от Берн“. Бързината и отличното владеене на топката, присъщи за бека, го правят равностоен опонент на унгареца Золтан Чибор на финала на световното първенство.

„Коли“, както е наричан от своите приятели, има диплома за деловодител, а на футболния терен играе на позиция ляв защитник. Характерната му бързина го прави и нелош лекоатлет. Без специална предварителна подготовка той дори взема участие в първенството на провинция Райнланд-Пфалц по лекоатлетически петобой. В съботния ден на турнира Колмайер участва в три дисциплини, в неделя сутрин се състезава в останалите две, а следобед на същия ден излиза с червения екип на футболния терен!

Колмайер спира с футболната си кариера през 1960 г. и след това животът му е белязан с много трудности – той изпада в алкохолна зависимост, обеднява и преминава на издръжка на държавата като социално слаб. Последно работи като портиер в сградата на майнцки вестник. Умира на 49 години от сърдечна недостатъчност.

От няколко години съществува футболен турнир в памет на Вернер Колмайер, в който вземат участие отбори от цяла Германия и се провежда на игрището на отбора Морлаутерн.

Категория:Германски футболисти
Категория:Футболисти на Кайзерслаутерн
Категория:Починали от сърдечна недостатъчност
пренасочване Дом Хундертвасер
виж Контратероризъм
пренасочване Палеоиспанска писменост
пренасочване Quadrula refulgens
Calamaria nuchalis е вид змия от семейство Смокообразни (Colubridae). Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Индонезия (Сулавеси).

Обитава влажни зони и гористи местности.

Източници

Литература 
 

Категория:Calamaria
Poliolais lopezi е вид птица от семейство Cisticolidae, единствен представител на род Poliolais. Видът е почти застрашен от изчезване.

Разпространение 
Видът е разпространен в Екваториална Гвинея, Камерун и Нигерия.

Източници 

Категория:Пъстроопашати шаварчета
Саат кула () е часовниковата кула в град Велес, днес Северна Македония.

Разположена на улица „Коле Неделков“ № 13, кулата е изградена през първата половина на XVI век в централната част на града от османската управа като стражева кула. В края на XVIII век е превърната в часовникова кула, като върху каменното тяло е доизградена квадратна постройка за часовниковия механизъм, обкръжена от галерия, над която е имало купол с камбана. Тя е един от културно-исторически паметника във Велес и се намира върху общинския герб и знаме.

Бележки 

Категория:Сгради и съоръжения във Велес
Велес
Категория:Паметници на културата във Велес
Петко Стоянов Стоянов е български комунист, офицер, генерал-лейтенант.

Биография 
Роден е на 15 декември 1912 г. в белоградчишкото село Толовица. Баща му умира през 1914 г., а майка му през 1920 г. Завършва основно и прогимназиално образование във Видин на издръжка на пансиона „За сираци пострадали от войни“. През 1929 г. се записва в Техническото училище в Луковит, където завършва 4-ти и 5-ти клас. От 1931 г. се презаписва в Техническото училище в София. Арестуван на два пъти през 1933 и 1934 г. От 1932 г. е член на РМС, а от 1934 г. е член на БКП. През 1934 г. започва работа в Мина „Перник“. Уволнен е от там на следващата година и интерниран в родното си село за 6 месеца. По указание на БКП заминава за Москва през 1935 г., където до 1938 г. учи в Международната ленинска школа. Завръща се в България през 1938 г. и започва работа в мина Бургас. През 1940 г. отново е въдворен в родното си село след провал на партийна конференция. След това започва работа като техник в общината в Горна Оряховица. По това време е секретар на ОК на РМС в града. Арестуван от полицията през 1942 г. и осъден на затвор. Заради поведението си е изключен от БКП. Излиза на свобода на 9 септември 1944 г. и е реабилитиран и назначен за секретар на Градския комитет на БКП в Горна Оряховица. След това е инструктор на Окръжния комитет на БКП. От август 1945 г. е областен началник на Народната милиция в Плевен, а след това е на същата длъжност в Бургас. От 1949 г. е началник на Окръжното управление на МВР-Бургас. Между 1950 и 1953 г. е заместник-директор на Дирекция „Народна милиция“. От 1953 до май 1954 г. е директор на Народната милиция. От 14 септември 1954 г. е генерал-майор. Умира в София.

Бележки 

Категория:Генерал-лейтенанти от НРБ
Категория:Български комунисти
Категория:Български полицаи
Категория:Хора от област Видин
Категория:Генерали от МВР
Дребнопетнистата акула (Scyliorhinus canicula) е вид акула от семейство Scyliorhinidae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Албания, Алжир, Белгия, Великобритания (Северна Ирландия), Германия, Гренландия, Гърция, Дания, Египет, Естония, Западна Сахара, Исландия, Испания, Италия, Кот д'Ивоар, Латвия, Либия, Литва, Мавритания, Мароко, Нидерландия, Норвегия, Полша, Португалия (Азорски острови), Северна Македония, Русия, Сенегал, Сърбия, Турция, Финландия, Франция и Швеция.

Обитава крайбрежията и пясъчните и скалисти дъна на морета и заливи в райони с умерен климат. Среща се на дълбочина от 9 до 780 m, при температура на водата от 6,7 до 19,3 °C и соленост 32,8 – 38,7 ‰.

Описание 
На дължина достигат до 1 m, а теглото им е максимум 1320 g.

Продължителността им на живот е около 12 години. Популацията на вида е стабилна.

Галерия

Източници

Литература

Външни препратки 
 
 
 
 
 

Категория:Scyliorhinus
пренасочване Запорожци пишат писмо на турския султан
Николай Иванов Харизанов е български футболист, защитник на „Ботев“, Пловдив. Висок е 181 см и тежи 85 кг.

Кариера 
Преди да заиграе за Берое, се е състезавал за отборите на Хебър (Пазарджик) (деца и юноши младша възраст), Локомотив (Пловдив) (юноши старша възраст), Чепинец (Велинград), Хебър, Славия, Видима-Раковски и Берое. Четвъртфиналист за купата на страната през 2005 г. с Хебър. Има 3 мача за младежкия национален отбор.

Статистика по сезони 
 Хебър - 2002/03 - "В" група, 16 мача/1 гол
 Чепинец - 2003/04 - "В" група, 28/3
 Хебър - 2004/05 - "В" група, 31/4
 Славия - 2005/ес. - "А" група, 7/0
 Видима Раковски - 2006/пр. - "Б" група, 11/1
 Берое - 2006/07 - "А" група, 29/0
 Берое - 2007 ес. - "А" група, 13/0
 Ботев Пловдив - 2008 пр. - "А" група, 15/0
 Ботев Пловдив - 2008/09 - "А" група, 17/0
 Спортист (Своге) - 2009 пр. - "А" група, 7/0
 ФК Евроколеж – Пловдив – 2012 пр. - "В" група, 72/8

Категория:Български футболисти
Категория:Футболисти на Ботев (Пловдив)
Категория:Футболисти на Миньор (Перник)
Категория:Футболисти на Хебър (Пазарджик)
Категория:Футболисти на Славия (София)
Категория:Футболисти на Берое
Категория:Футболисти на Спортист (Своге)
Категория:Футболисти на Видима-Раковски
мини|200п|Борис Карлоф в ролята на чудовището на Франкенщайн

Чудовището на Франкенщайн е чудовище, измислен герой, чието име не се появява никъде в романа на Мери Шели „Франкенщайн; или съвременният Прометей“. То е създадено от д-р Виктор Франкенщайн като научен експеримент с цел да се докаже, че електричеството е в основата на създаването на живота. Чудовището обаче оживява и избягва, преди създателят му да успее да го спре.

След известно време Виктор Франкенщайн решава, че чудовището вероятно е загинало, но един ден то го намира, и поисква от него да му създаде също така ужасна съпруга, с която да са прилика, и да могат да живеят заедно. Виктор Франкенщайн създава и второ чудовище, но толкова се срамува от него, че изхвърля тялото му в езеро, преди да го съживи.

В оригиналния роман чудовището отначало не желае (и не причинява) зло на никого; хората обаче се ужасяват от външността му и се отнасят зле с него. Впоследствие чудовището започва да върши зло и да убива, отначало по невнимание, а след това за отмъщение или просто от желание да върши зло.

Любопитно 
В романа на Мери Шели чудовището никъде няма име; всъщност наричането му „Франкенщайн“ е популярна грешка, затвърдена от много от филмите, в които то бива наричано с името на създателя си.

Вижте също 
 Зомби
 Киборг

Външни препратки 
 Филми за Франкенщайн

Категория:Литературни герои
Категория:Филмови герои
Списък на всички герои в сериала Живите мъртви по хронологичен ред, излъчван по американската кабелна телевизия AMC.

Главни герои

От първи сезон

От втори сезон

От трети сезон

От четвърти сезон

От пети сезон

От шести сезон

От седми сезон

От осми сезон

От девети сезон

От десети сезон 

Живите мъртви
Арсени (Арсений) Танасков Йовков с псевдоними Пейко Селички, Стар Чинар е български революционер, представител на левицата в македоно-одринското революционно движение в началото на XX век и публицист.

Биография 
Син на Атанас (Танаско) Йовков, който се бори дълги години против местните бейове. Писателят Войдан Чернодрински е вуйчо на Арсени. По-късно в навечерието на Илинденското въстание бащата на Арсени Йовков загива в престрелка с турците. След като научава за смъртта на баща си Йовков се връща в Дебърско и влиза в македоно-одринското революционно движение като гимназист. Завършва българската гимназия в Битоля. Участва в Илинденско-Пребраженското въстание като секретар на войводата Тасе Христов. Участва в боевете в Дебърца и Кара Осман. След като брат Нико Йовков загива в едно сражени, Арсени става войвода на неговата чета.

След въстанието емигрира в България. Основава Дебърското братство в София и го ръководи.

Участва в Балканските войни, като македоно-одрински опълченец По време на Първата световна война е назначен за кмет на окупираната от българската армия Прищина (1917 – 1918).

След 1921 година Арсени Йовков е един от ръководителите на Илинденската организация, основател и главен редактор (1921 – 1924) на вестник „Илинден“. Във вестника пише уводни статии и други материали, с които се обявява против подялбата на Македония. Добри публицистични произведения на Йовков са статиите му „Битоля умира“, „Има ли малцинства“ и „Илинденското въстание в историята“.

мини|250п|Статията на Арсени Йовков „Българи в Македония“ в брой № 1 на вестник „20 юли“

Противник на правителството на Стамболийски, Арсени Йовков се отнася положително към Майския манифест от 1924 година и идеята за сближение на Вътрешната македонска революционна организация с комунистическите сили. Пръв в България публикува манифеста. Един от авторите на Меморандума на Илинденската организация от 17 април 1924 година – протест срещу преследването на македонски дейци от правителството на Александър Цанков.

След убийството на Тодор Александров през 1924 година, напуска София и потегля за Македония, но е убит в Бараково от привърженици на Иван Михайлов по време на Горноджумайските събития по обвинение, че е участвал в заговора за убийството на Тодор Александров.

Творчество 
Автор е на поемите „Проклетина“ (1905), „Люлебургаз“ (1912), „Гости“, „Илинден“ и други, някои от които остават в ръкопис както и на „Ода за 1000-годишнината на Цар Борис“ (1907).

Йовков се изявява и като литературен критик и воюва срещу западноевропейския декаденс. Критикува съвременните българските поети, които „се тътрят след колесницата на западните модернисти“ и „се мъчат да пеят по французки, без да чувствуват нито по французки, нито даже по български“. Йовков смята, че в изкуството трябва да цари реализъм с национален творчески колорит и литературата трябва да е „отражение на действителния български живот“. Пише върху характера и развитието на българската народна песен. Превежда „Абидоската невеста“ и „Чайлд Харолд“ от Джордж Байрон. По въпроса с българския правопис Йовков е привърженик на фонетичния правопис.

През 1923 г. заедно с Георги Занков снимат документален филм, който се казва „Македония в снимки“, среща се и като „Македония“. Йовков публикува статия озаглавена „Българи в Македония“, поместена в бр. 1 на в–к. „20 юли“ от 1924 г., като в нея повдига въпроса за народността на македонците и го решава с неопровержими доказателства в полза на българското племе.

Според Кръстьо Мисирков в друга своя статия, поместена във вестник „Пирин“, по същото време, Йовков твърди, че Македонски въпрос ще има дотогава, докато има българи и българско национално съзнание в Македония, както и, че македонците, трябва да бъдат по-големи българи от самите българи.

Външни препратки 
 „Има ли малцинства?“, статия на Арсени Йовков публикувана във в-к „Пирин“, год. II, бр. 26, София, 6 април 1924 г.
 „Българи в Македония“, статия на Арсени Йовков публикувана във в-к „20 юли. Македоно – Одрински лист“, год. I, бр. 1, София, 14 април 1924 г.
 „Нашата кауза“, статия на Арсени Йовков публикувана във в-к „Илинден“, год. II, бр. 5, София, 5 февруари 1922 г.
 Поемата „Люлебургаз“, Варна, 1912 г. в „Библиотека Струмски“
 „Литературна безпътица“, статия на Арсени Йовков публикувана в сп. „Мироглед“, год. I, кн. I, София, януари 1922 г.
 „Българският правопис“, публикувано в сп. „Мироглед“, год. I, книга V, София, май 1922 г.
 „Български народни песни“, публикувано в сп. „Листопад“, год. V, книга 5, София, 1924 г.
 „Поглед към построяването ново училище в Дебър“, публикувано във в-к „Дебърски глас“, год. I, бр. 21 и 22, София, 23 и 30 август 1909 г.
 „Македонски театър (По случай бенефиса на Войдан Чернодрински)“, публикувано във в-к „Илинден“, год. II, бр. 10, София, 11 март 1922 г.
 „Първите дни на Илинденското възстание (Спомени)“, публикувано във в-к „Илинден“, год. IV, бр. 1, София, 2 август 1924 г.
 „На чисто...“, публикувано във в-к „20 юлий“, год. I, София, 27 април 1924 г.

Бележки 

Категория:Български писатели от Македония
Категория:Български публицисти
Категория:Български литературни критици
Категория:Български революционери от Македония
Категория:Български политици от Македония
Категория:Български кметове на селища, били под българска власт
Категория:Български журналисти от Македония
Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Дейци на ВМРО (обединена)
Категория:Дейци на Илинденската организация
Категория:Дейци на Македонските братства
Категория:Български военни дейци от Балканските войни
Категория:Възпитаници на Битолската българска класическа гимназия
Категория:Жертви на политически убийства в България
Категория:Хора от община Струга
Категория:Прищинци
Категория:Български имигранти от Македония в София
Категория:Жертви на междуособици в македоно-одринското революционно движение
Ояпоки () е град — община в северната част на бразилския щат Амапа. Общината е част от икономико-статистическия микрорегион Ояпоки, мезорегион Северна Амапа. Населението на общината към 2010 г. е 20 426 души, а територията е 22 625.018 km2 (0,9 д./km²).

История 
През колониалния период, Ояпоки е част от капитанията Кабо Норти. В началото на 16 век, португалците в Америка водят битки с други европейци, за установяване на териториално влияние на юг от река Ояпоки — по това време позната с името Висенте Пинсон, и на север от Амазонка, за разширяване на колониалните империи които те представят.

Първите жители в региона са предци на индианците Уаянпи (Waiãpi), които живеят по крайбрежието на река Ояпоки, както и на общностите Галиби (Galibi) и Паликур (Palikur), живеещи в долината на река Уаса и притоците ѝ. Думата „Ояпоки“ произхожда от езика на индианците тупи-гуарани, като вариация на термина „ояп-ока“, което означава „дом на Уаянпите“.

Произходът на града се свързва с метиса Емил Мартиник, първият жител не-индианец в региона. По-късно местността е позната с името „Мартиника“, и дори днес все още може да се чуе това име, главно сред по-възрастните жители. През 1907 г., Федералното правителство създава първия военен отряд на общината, които служи като убежище за политически затворници. Няколко години по-късно, отрядът бива трансфериран в Санто Антонио, днес окръг Северна Клевеландия, като военен пост. С цел укрепване на националния суверенитет над съседните области поради спорните френско-бразилски претенции, бива издигнат паметник на отечеството, показващ началната точка на бразилската територия.

Ояпоки получава статут на община (град) на 23 май 1945 г., на основание закон № 7578.

География 
мини|ляво|220п|Изглед към града
Ояпоки се намира в най-северната част на щата Амапа. Граничи на север с Френска Гвиана, на юг с общините Калсоени, Сера до Навио и Педра Бранка до Амапари. На изток се мие от водите на Атлантическия океан и на запад граничи с община Ларанжал до Жари. Според преброяването от 2010 г., населението на общината възлиза на 20 426 души, живеещи на територия от 22 625.018 km2 (0,9 д./km²).

Състои се от общинския център, Ояпоки и четири окръга:
 Северна Клевеландия (военна зона)
 Вила Веля (агро-добивни имоти)
 Вила Бразил
 Тапереба

Други места:
 Мост над река Касипоре (пресечна точка с път BR-156)
 Река Касипоре – важна както за автомобилния трафик по BR-156, така и за речния, главно за земеделците и животновъдите от региона, и за други по-малки населени места (индиански), като напр. Манга, Санта Изабел, Еспирито Санто, Асайзал, Урукаура и Кумарума.

Има само един път за връзка със столицата на щата, Макапа: междущатския BR-156, като разстоянието между двата града е около 600 km. Едва около 30% от пътя е асфалтиран. Ояпоки фолклорно е познат като входа и изхода за Европа през Френска Гвиана.

Образование 
Сред проектите на Плана за развитие на образованието, към бразилското Министерство на образованието, възложен на INEP (Национален институт за образователни изследвания), в Северния регион на страната, щат Амапа, обществените градски училища на територията на Ояпоки, през 2005 г. получават следната оценка по IDEB (Индекс на развитие на основното образование):

Източници

Вижте също 
 Списък на общините на Амапа

Външни препратки 
 Официален сайт на Ояпоки
 Информация за общината и снимки на официалния сайт на щата
 Индиански общности в Ояпоки
 Ояпоки в WikiMapia
Василий Александрович Архипов е съветски военноморски офицер, вицеадмирал.

Биография 
Роден е в с. Зворково (дн. Орехово-Зуевски район) Московска област. Родителите му са Александър Николаевич Архипов и Мария Николаевна. Жени се за учителката Олга Григориевна.

Образование 
Завършва Тихоокеанското висше военноморско училище през 1945 г. и участва във военните действия срещу Япония на миночистач от Тихоокеанския флот като курсант-дубльор на командира на БЧ-1 (бойна част 1). След края на Втората световна война е прехвърлен във Военноморското училище в Баку, което завършва през 1947 г.

Военна служба 
Службата си във Военноморския флот на СССР изкарва на офицерски длъжности на подводници в Черноморския, Северния и Балтийския флот.

Авария с подводница „К-19“ 
През лятото на 1961 г. участва в поход с подводницата „К-19“ в качеството си на дубльор на командира. На 4 юли възниква авария, при която има риск да избухне ядрен взрив. По време на ликвидацията на аварията на лодката възниква конфликт – няколко офицери застават срещу командира си кап. 2 ранг Николай Затеев заради решението му да потопи лодката и да евакуира екипажа на остров Ян Майен. В сложната ситуация командирът трябва да вземе твърди мерки, за да избегне избухването на бунт на борда на подводницата. Той заповядва на командира на БЧ-2 (бойна част 2) капитан-лейтенант Мухин да изхвърли в морето наличното стрелково оръжие на борда, като остави оръжие само за него, за старпома Енин, капитан 2 ранг Андреев, дубльора на командира Архипов и за себе си. Така Архипов в конфликта застава на страната на командира. Както и другите офицери и екипажа Архипов също е облъчен.

Участие в Карибската криза 
От декември 1961 г. е началник-щаб на 69-та бригада подводници, разквартирована в Сайда-Губа. От 1 октомври в рамката на операция, започнала в хода на Карибската криза, бригадата се отправя към бреговете на Куба, като на командването не са дадени никакви точни указания относно използването на ядрено оръжие, с което подводниците са били въоръжени. Преди отплаване Архипов повдига въпроса към заместник-командващия на ВМФ Фокин: „Не е ясно, другарю адмирал, защо взимаме с нас ядрено оръжие. Кога и как ще го използваме?“ Адмирал Фокин така и не дава отговор на този въпрос, а началникът на щаба на Северния флот отговаря, че оръжието може да се използва при нападение върху подводницата, причиняващо повреди в корпуса, или по специална заповед от Москва.

Капитан 2 ранг Архипов участва в похода на подводница „Б-59“ (Проект 641 „Фокстрот“) с ядрено оръжие на борда като най-старши на борда. На 27 октомври 1961 г. група от 11 есминци на ВМС на САЩ начело със самолетоносача „Рандолф“ ги обкръжава близо до Куба. Освен това подводницата била обстрелвана от самолети, а по данни от съветска страна били използвани и дълбочинни бомби. Знае се, че капитанът на подводницата Валентин Григориевич Савицки е искал да използва ядрено торпедо. Архипов запазва самообладание, взема под внимание сигналите, които си разменяли американските кораби, и спира Савицки. В резултат на това подводницата изпраща сигнал със следното съдържание: „Прекратете провокацията!“, в резултат на което самолетите се изтеглят и обстановката малко се нормализира.

В книгата на Александър Мозговой „Кубинска самба с квартет Фокстрот: съветските подводници по време на Кубинската криза 1961 г.“, издадена през 2002 г., участник в тези събития лансира версията, че капитанът на подводницата загубва самообладание, а други 2 офицери, включително Архипов, го успокояват. По други данни против изстрелването на торпедото с ядрена глава е само Архипов.

На конференция в Хавана на 13 октомври 2002 г., посветена на 40-тата годишнина от Кубинската криза Робърт Макнамара (американски министър на отбраната по нейно време) казва, че ядрената война тогава е била по-вероятна, отколкото се е считало по-късно. Томас Блентън от Университета „Джордж Вашингтон“, гр. Вашингтон заявява, че мъж с фамилия Архипов е спасил света.

Служба след Карибската криза 
След приключването на Карибската криза Архипов продължава своята служба на същата длъжност. През ноември 1964 г. е назначен за командир на 69-та бригада подводници. След това командва 37-ма дивизия подводници.

През декември 1975 г. получава званието контраадмирал, като е назначен за началник на Каспийското висше военноморско училище „Киров“, Баку. Тази длъжност заема до ноември 1985 г. На 10 февруари 1981 г. получава званието вицеадмирал.

Последни години 
След излизане в резерва живее във вилно селище Купавна (микрорайон на гр. Железнодорожний от 2004 г.), Московска област. Става председател на Съвета на ветераните на град Железнодорожний. Умира през 1998 г. Погребан е в гробището на града.

През 2003 г. е награден посмъртно с националната награда на Италия – Премия на Ротондата „Ангелите на нашето време“ за проявената смелост, мъжество и издръжливост при екстремални условия. Наградата е връчена на неговата вдовица през януари 2005 г.

Категория:Съветски адмирали
Категория:Личности (Московска област)
Категория:Балашиха
Георги Бижков е български учен в областта на методологията и методиката на педагогическите изследвания, педагогическата диагностика, сравнителното образование и социалната педагогика, професор във Факултета по начална и предучилищна педагогика на Софийския университет „Св. Климент Охридски“.

Биография 
Роден е през 1940 г. в с. Драгановци, област Габрово. Завършва гимназия в Севлиево и Педагогика в Софийския университет „Св. Климент Охридски“. През 1970 г. защитава докторат в Берлин. Специализира в Кьолн, Виена, Москва. От 1993 до 2003 г. е декан на Факултета по начална и предучилищна педагогика. Създава и ръководи Катедра по социална педагогика и социално дело.

Член е на Руската академия на образованието и председател на Постоянната комисия по педагогически науки към НАОА (2003 – 2012). Носител е на множество академични и обществени награди, сред които е и Почетният знак на Софийския университет „Св. Климент Охридски“ със синя лента.

Умира на 8 януари 2014 г. в София.

Източници 

Категория:Български педагози
Категория:Хора от област Габрово
Категория:Починали в София
Скрабъл (, буквално „драсканица“) е игра на дъска, при която трябва да се съставят думи от отделни букви.

Играе се от 2 до 4 души върху табло с размери обикновено 15 на 15 квадрата. Използват се плочки, върху които има написана буква от азбуката, както и броят точки, които тя носи на този, който я е поставил върху таблото. Целта на играта е да се състави дума от плочките, които държи всеки играч, като в същото време думата се съчетае с някоя или някои от думите от таблото.

Основни правила 
Всички плочки, използвани в кръг на играта, трябва да бъдат поставени в редица вертикално или хоризонтално. Започва се от средата на дъската.

Разрешени за използване са всички думи, включени в официалните български тълковни речници, освен онези, които се пишат с начална главна буква, съкращения, представки, наставки, както и думи, които изискват използването на апострофи и тирета. Чужди думи, включени в официално признатите български тълковни речници, се смятат за възприети в българския език и са разрешени за използване.

Всеки играч, който изиграе всичките си 7 плочки в един кръг, получава бонификация от 50 точки, които прибавя към точките, които е получил за този кръг.

Ако плочките се допират до други плочки в съседни редици, те трябва да образуват завършени думи с всички такива плочки, също както в кръстословиците.

Има 5 различни начина да се образуват нови думи:

1. Да се добавят една или повече плочки в началото или в края на дума, която вече е играна, или в началото и в края на тази дума.

Напр. от КВАДРАТ се образува КВАДРАТЕН

2. Поставяне на дума под прав ъгъл спрямо дума, която вече е играна:

Напр. Към Т на КВАДРАТЕН се добавя ИГАН и се получава ТИГАН

3. Поставяне на дума паралелно на дума, която вече е играна, така че прилежащите плочки също да образуват завършени думи:

Напр. Под КВАДРАТЕН се долепя ЕРИ и се образуват думите РЕ, АР и ТИ

4. Новата дума също може да добавя буква към съществуваща дума.

Напр. Образува се РАНИ, така че да добавя И към КВАДРАТ и се получава думата КВАДРАТИ

5. Прави се мост между две или повече от играните букви:

Напр. УП, ТРЕ, А се поставят между О и Б, които вече са играни и се получава УПОТРЕБА.

Особени случаи 
 Ако някоя плочка се допре до друга плочка в съседен ред или колона, тя трябва да влиза в състава на цяла дума, с всички такива плочки, както в кръстословиците.
 Една дума може да се удължи и от двата края в рамките на един и същ ход, напр. НАЛИ в АНАЛИЗ.
 Всички плочки, изиграни в рамките на един ход, трябва да се поставят в непрекъсната редица вертикално или хоризонтално.
 Не се разрешава да се прибавят плочки към различни думи (освен когато става дума за свързване на две думи от един ред или колона, като например КОН-ТРОЛ-НО) или да се образуват думи в различни части на дъската за игра в рамките на един и същи ход.
 Бонификациите за всяко поле се отнасят само за кръга, в който те са попълнени за първи път.
 Когато в рамките на един и същи ход се образува повече от една дума, се изчисляват точките на всяка дума. Общите нови букви се броят (с пълна бонификационна стойност, когато се намират върху квадратчета с бонификации) в точките за всяка отделна дума.
 Когато се постави празна плочка върху червено квадратче за удвояване или утрояване на дума, сумата от точките за думата се удвоява или утроява, независимо, че празната плочка не носи точки. Когато се постави празна плочка върху синьо квадратче за удвояване или утрояване на буква, стойността на празната плочка остава нула.
 Една и съща дума може да бъде играна повече от един път в рамките на една игра.
 Разрешени са думи в множествено число.
 Думите се четат отгоре надолу и от ляво надясно.

Външни препратки 

Категория:Игри на дъска
Категория:Игри с думи
Категория:Изобретения в САЩ
Петър Щабеков е български музикант, преводач и музикален критик.

Биография 
Петър Щабеков е роден в София. Още от 5-годишна възраст започва да учи пиано при известната клавирна педагожка от онова време Елена Янкова-Колтоновска, сестра на Тамара Янкова. Още като ученик в гимназията има разностранни интереси и висока обща култура, което му позволява да подготвя изоставащи в учението ученици от по-долните класове и да осигурява издръжката на цялото семейство.

След завършване на средното си образование учи химия в Берлин, където продължава да изучава пиано и музикално-теоретични дисциплини като частен ученик. По време на престоя си в Германия посещава редица културни изяви като концерти на Емил Зауер, Фуртвенглер, както и спектакли на Германската национална опера.

След завръщането си в България, поради несигурното положение на професионалния музикант, работи като химик в представителството на немския концерн „Пеликан“ (Pelikan). През този период Щабеков контактува с изтъкнати български музиканти, като е личен приятел на Димитър Ненов и Христо Обрешков.

През 1948 г. той издържа успешно нелекия конкурс за корепетитор в Софийската опера, което коренно преобръща по-нататъшната му съдба. В продължение на 20 години той работи в този наш най-представителен оперен театър. Личният му репертоар обхваща 47 опери. Участва активно в българския концертен живот като акампаниращ пианист. В рамките на тази си дейност, той е партньор на изтъкнатите по онова време певци Михаил Попов, Женя Стефанова, Райна Михайлова и др.

През 1953 г. Петър Щабеков основава с голямата българска певица Лиляна Барева първото по рода си в България постоянно вокално-клавирно дуо за стилна песенна лирика, което в продължение на 25 години концертира активно както в България, така и в много европейски страни. Репертоарът на дуото обхваща около 400 художествени песни от световната класика и романтика, както и от всички български композитори. Някои от тях, като Марин Големинов и Димитър Сагаев, създават специално за двамата артисти произведения за глас и пиано.

Чрез програмите си зад граница Лиляна Барева и Петър Щабеков пропагандират неизменно и на първо място българската художествена песен. През 1967 г. големият акомпаняторски опит на Щабеков намира признание от Любомир Пипков, който го кани за корепетитор, а по-късно – като ръководител на самостоятелен клас по камерно пеене в Българската държавна консерватория (днес: Национална музикална академия „Проф. Панчо Владигеров“). Малко по-късно съвместно с известната наша пианистка Савка Попова Щабеков организира редовен клас по клавирен съпровод за студентите пианисти – факт, непознат дотогава в учебната програма на Националната музикална академия.

Наред с тази огромна изпълнителска и преподавателска дейност Петър Щабеков е един от малкото преводачи на опери в България. За нуждите на оперните театри в страната той превежда около 30 опери от италиански, немски, френски и руски език, най-известните от които са „Дон Жуан“ и „Бастиен и Бастиена“ от Моцарт, „Трубадур“ и „Фалстаф“ от Верди и др. Преводите му са еталон в трудната професия на професионалния преводач.

Освен активно концертиращ пианист, Петър Щабеков е музикален публицист, лектор на редица семинари по време на музикални фестивали, в студио „Музика“ към Българското национално радио. Той пише редица отзиви за концертния живот още от края на 40-те години на ХХ век. Особено активно работи в тази област в началото на 80-те години. Петър Щабеков е неизменен сътрудник на вестник „Музикален живот“ по това време, и почти няма брой, в който неговото име да не се откроява като автор със свой оригинален стил, дълбоко познаване на изпълнявания репертоар и – което е особено показателно – винаги с позитивно отношение към рецензирания изпълнител, без обаче да са спестени критични бележки, ако се налага.

Личност с енциклопедична култура, полиглот, естет във всеки момент от своето съществуване, Петър Щабеков оставя трайна диря в българската музика. Невписващ се в тогавашната конюнктура, той няма нито титла „доцент“, нито „професор“, но неговите дълбоки познания в областта на музиката респектират със своята многопосочност.

Петър Щабеков умира през януари 1984 г.

Източници 

 Спомен за Петър Щабеков, БНТ „Хоризонт”, 12.06.2010 г.
 Петър Щабеков — За музикалното изкуство, Издателство АРС София
 „За музикалното изкуство (Есета и лекции)“ от Петър Щабеков (откъс) и биографични данни, ЛиРа, 17.05.2013 г.

Външни препратки 
 От и за Петър Щабеков в Своден каталог НАБИС – национален каталог на академичните библиотеки в България

Категория:Български пианисти
Категория:Български преводачи на немскоезична литература
Категория:Български преводачи на италианоезична литература
Категория:Български преводачи на френскоезична литература
Категория:Български преводачи на рускоезична литература
Категория:Български музиколози
Категория:Критици
Категория:Родени в София
Аршил Горки (Востаник Манук Адоян) (на арменски Ոստանիկ Սեդրակի Ադոյան) е американски художник от арменски произход. Един от основоположниците на абстрактния сюрреализъм.

Биография 
Роден е през 1904 г. в село Хоргом, в област Ван на Западна Армения.

мини|260px|ляво|Картина от 1936 г.
През 1915 г. със сестра си и с майка си се изселват в Ереван. След това през 1919 г. заминават в Тифлис (Тбилиси), а от там в САЩ.

През 1926 г. завършва Grand Central School of Art в Ню Йорк. Веднага след това е назначен като преподавател в същото училище.

През втората половина на 1930-те, със своите картини, той става световноизвестен.

Краят на живота му е повече от трагичен. През 1946 г. при пожар изгарят 36 негови картини. Същата година той е опериран от рак.

През 1948 г. след автомобилна катастрофа губи способността да движи дясната си ръка. На 21 юли 1948 г. се самоубива.

Негови картини са притежание на много известни музеи и галерии.

За него 
 Matossian, Nouritza (2001). Black Angel: The Life of Arshile Gorky. New York: Overlook Press. ISBN 9781585670062
 Meaker, M.J. (1964). Sudden Endings: 13 Profies in Depth of Famous Suicides. Garden City, NY: Doubleday & Company, Inc. p. 151–167: "The Bitter One: Arshile Gorky".
 Rosenberg, Harold (1962). Arshile Gorky: The Man, the Time, the Idea. New York: Grove Press.
 Spender, Matthew (1999). From a High Place: A Life of Arshile Gorky. New York: Knopf. ISBN 9780375403781
 Spender, Matthew (2009). Arshile Gorky: A Life Through Letters and Documents. London: Ridinghouse, London. ISBN 9781905464258

Външни препратки 
  Аршил Горки в Artcyclopedia
  Аршил Горки в Artnet
  The Arshile Gorky Foundation – The official website for information on the artist

Категория:Американски художници
Категория:Художници сюрреалисти
Категория:Арменци в САЩ
Категория:Самоубийци
Christianae Fidei Religio е папска була на римския папа Анастасий IV, издадена в Латеранския дворец, в Рим, на 21 октомври 1154 г., с която се предоставят привилегии на рицарския орден на хоспиталиерите.

Както и останалите папски були, и тази получава името си по първите думи от текста. С булата папата потвърждава, че всички имоти и вещи, придобити от ордена за издръжка нуждите на поклонниците и бедните в енорийските църкви на Йерусалим, или в други църкви, или ако те са придобити за работа за бедните, или които са дарени на ордена, както и бъдещите дарения от крале и принцове, или всяко имущество, придобито чрез позволени способи, да бъде законна собственост на братята от ордена и техните приемници.

Предоставя се право ордена да строи свободно сгради, църкви и гробища върху принадлежащите му поземлени имоти. Предоставя се закрилата на папата и Светия престол на членовете на ордена и техните приемници, където и да пътуват по земята.

Предвижда се, че докато цялото имущество на ордена не бъде похарчено за издръжка на поклонниците и бедните, или за други нужди, светските власти и духовенството не могат да претендират за църковен десятък от имотите на ордена. Даже епископите нямат право да постановяват забрани, ограничения и отлъчване от църквата, по отношение членовете на ордена.

Дава се право в ордена да постъпват духовни лица и свещеници, без значение от тяхното произхождение и епархия. Служителите постъпили в ордена, не дължат подчинение на никому извън ордена, дори и на епископа на съответната епархия, с изключение на римския папа. Дава се право да се включат в ордена и свободни миряни, без никой да може да възразява и да се противопоставя на това. Забранява се да се връщат в светския живот онези братя, които са встъпили в ордена, били са приети за членове, дали са обет и са облекли религиозни одежди.

Предвижда се, че в случай на смърт на главата на ордена, никой да не използва измама, хитрост или насилие за да заеме този пост, а такъв да бъде този, който бъде избран от братята в ордена по Божията воля.

Освен това, правата и имуществото, в Азия и Европа, които орденът владее по право, или които ще придобие по законен начин, се признават на ордена; като няма да бъде позволено никому да наруши тези разпоредби или да отнеме имущество на хоспиталиерите, или да присвои нещо за себе си; за да може всички което е предоставено на и в помощ на ордена, да се съхрани в своята цялост.

За нарушение на горепосочените правила, се предвижда отлъчване от църквата и лично отмъщение

Външни препратки 
 Текст на булата на руски език

Категория:Папски були
Категория:Рицари хоспиталиери
Хари Норман Търтълдоув () e американски историк и плодовит писател, автор на исторически романи, фентъзи и научна фантастика. Най-популярен и известен обаче е с творбите си от жанра алтернативна история.

Биография 
Роден е в Лос Анджелис, Калифорния в семейство на евреи. След отпадане през първата си година в Калифорнийския технологичен институт, той постъпва в Университета на Лос Анджелис, Калифорния, където получава докторат по византийска история през 1977 г. Дисертацията му е озаглавена „Непосредствените наследници на Юстиниан: изследване на персийския проблем и на континуитета и промените във вътрешните граждански работи на късната Римска империя през управленията на Юстин II и на Тиберий II Константин (565 – 582 гг.)“

През 1979 г. Търтълдоув публикува първите си два романа – „Wereblood“ и „Werenight“ – под псевдонима Ерик Г. Иверсон. По-късно той разказва, че редакторът му в „Белмонт Тауър“ смятал, че хората няма да повярват, че това е истинската му фамилия, и се наложило да измислят нещо по-нордическо ( – turtle означава „костенурка“, а dove – „гълъб“, което се превежда примерно като „Костенурко-Гълъбов“). Той продължава да използва псевдонима Иверсон до 1985 г., когато публикува „Herbig-Hago“ и „And So To Bed“ под истинското си име. Друг негов ранен псевдоним е Марк Гордиън. От известно време насам публикува исторически романи под псевдонима Х. Н. Търтълтауб („тауб“ означава на немски език „гълъб“). Публикувал е три романа и под псевдонима Дан Черненко.

В края на 1970-те и началото на 1980-те Търтълдоув работи като технически автор за образователния отдел на лосанджелиската община. През 1991 г. напуска отдела и се отдава изцяло на писането. През 1986 – 1987 г. той е ковчежник на Science Fiction Writers of America.

Женен е за писателката на научна фантастика и литература на мистериозното Лаура Франкос, сестра на фентъзи-писателя Стивън Франкос.

Печелил е, или е номиниран за следните награди:

 1990 г. – печели наградата „Омир“ за разказ, за „Designating Hitter“
 1993 г. – печели награда „Джон Естън Кук“ за южна литература, за „The Guns of the South“
 1994 г. – печели награда Хюго за най-добър роман, за „Down in the Bottomlands“
 1995 г. – номиниран за наградата Sidewise Award for Alternate History, за „The Two Georges“
 1995 г. – номиниран за наградата Sidewise Award for Alternate History, за „Must and Shall“
 1996 г. – номиниран за награда Хюго за най-добра кратка повест, за „Must and Shall“
 1996 г. – номиниран за награда Небюла за най-добра кратка повест, за „Must and Shall“
 1996 г. – номиниран за наградата Sidewise Award for Alternate History, за серията „Worldwar“
 1998 г. – печели наградата Sidewise Award for Alternate History, за „How Few Remain“
 1998 г. – печели наградата Sidewise Award for Alternate History, за „Ruled Britannia“

На 1 август 1998 г. е провъзгласен за почетен полковник на Кентъки, докато е почетен гост на Ривъркон 23 в Луизвил, Кентъки. Изпълнява ролята на тостмайстор на Чикон 2000 (Уърлдкон 58).

Има три дъщери: Алисън, Рейчъл и Ребека.

„Майсторът на алтернативната история“ 
Често Търтълдоув бива наричан „майсторът на алтернативната история“. Известен е в този жанр както със създаването на оригинални сценарии, като например оцеляването на Византийската империя или нападение на извънземни по време на Втората световна война, така и със свежо и оригинално третиране на теми, описвани от много други автори, като например победа на Юга през Гражданската война в САЩ, или победа на нацистка Германия във Втората световна война.

Често срещана в произведенията на Търтълдоув тема е реалистичното изобразяване на войната от гледната точка на обикновените войници. Войниците на Търтълдоув са изобразени обикновено със симпатия, макар и никак не безкритично – същият образ, който в едни обстоятелства извършва отблъскващи жестокости, при други се показва способен на състрадание и милост. Такива са дори войниците, които се бият на страната на несъмненото зло в произведението, като нацистка Германия и многобройните ѝ аналози в произведенията на Търтълдоув. В тях във войната винаги са замесени и цивилни, които са повлияни от нея не по-малко от войниците на бойното поле.

Дори откровени архизлодеи, като замесените в геноцид, никога не са свеждани в книгите на Търтълдоув до простички клишета. В някои от сериите му читателят може да проследи, стъпка по стъпка, от книга на книга, как по начало достойният герой тръгва надолу по наклонената плоскост, за да достигне до извършване на масови убийства.

В един пасаж от серията му „Darkness“ неговият герой се промъква дегизиран в лагера на враговете си, които до този момент е познавал само като жестоки подтисници. С изненада той забелязва, че помежду си те се държат точно както се държат помежду си неговите другари, и отбелязва, че „никой не е злодей в собствените си очи“. (Това не го спира да продължи да воюва с тях и да ги убива.) Вероятно този пасаж отразява отношението на самия автор.

Книгите на Търтълдоув са почти винаги написани в трето лице, и всезнаещият автор често присъства до степен, типична повече за романите от 19 век, отколкото за повечето съвременни литературни произведения. Търтълдоув често обяснява подробно на читателя подробностите около историческа, лингвистична или технологична тема, които касаят сцената, но не са известни на героя-разказвач. Също така, той често критикува героите си за демонстрирани от тях предразсъдъци, или поддаване на пропагандно влияние; критиките обикновено започват с: „Дори не му/й минаваше през ума, че...“.

Когато диалогът на героите се води на друг език, представен чрез английския, Търтълдоув се старае да предаде усещането за оригинала, независимо дали е истински или измислен език. Например, говорещите на френски герои казват вместо „Прав си“ „Ти имаш смисъл“ – буквален превод от френски. В серията „Darkness“ каунианците, когато говорят на своя език (описван като изключително прецизен), винаги се обръщат един към друг във всяко изречение на разговора си с „Мой дядо“, „Моя внучке“, или какъвто е видът на връзката им.

Много от произведенията на Търтълдоув са дълги цикли, разказани от гледната точка на много герои, които преминават през едно и също бедствие (най-често голяма война), и чиито паралелни изживявания и случайни срещи и сблъсъци един с друг рисуват мащабна картина. Още повече реализъм внася навикът на Търтълдоув понякога да убие герой, от чиято гледна точка се разкрива действието – понякога симпатичен и привлекателен, с който читателят се асоциира, и понякога в напълно безсмислен или случаен инцидент. (Това често се случва в истинските войни и в реалния живот, но много рядко в литературата.)

Подобна техника е използвана в научната фантастика от Джон Брънър в романа „Stand on Zanzibar“.

Списък на книгите и поредиците

„Елабон“ 
 „Wereblood“ (1979) – под псевдонима Ерик Иверсон
 „Werenight“ (1979) – под псевдонима Ерик Иверсон
 „Prince of the North“ (1994)
 „King of the North“ (1996)
 „Fox and Empire“ (1998)

Серията „Videssos“ 
Фентъзи-серия за свят, подобен на Византийската империя.

 Цикълът „Videssos“
 „The Misplaced Legion“: Един от легионите на Юлий Цезар е прехвърлен в свят с магии. (1987)
 „An Emperor for the Legion“ (1987)
 „The Legion of Videssos“ (1987)
 „The Swords of the Legion“ (1987)
 Цикълът „Tale of Krispos“
 „Krispos Rising“ (1991)
 „Krispos of Videssos“ (1991)
 „Krispos the Emperor“ (1994)
 Серията „Time of Troubles“
 „The Stolen Throne“ (1995)
 „Hammer and Anvil“ (1996)
 „The Thousand Cities“ (1997)
 „Videssos Besieged“ (1998)
 „The Bridge of the Separator“ (2005)

Сериите „Worldwar“ и „Colonization“ 
Научна фантастика / Алтернативна истоия – Извънземни нападат по време на Втората световна война.
 Четирилогията „Worldwar“
 „In the Balance“ (1994)
 „Tilting the Balance“ (1995)
 „Upsetting the Balance“ (1996)
 „Striking the Balance“ (1996)
 Трилогията „Colonization“
 „Second Contact“ (1999)
 „Down to Earth (2000)
 “Aftershocks" (2001)
 „Homeward Bound“ (2004)

Серията „Southern Victory“, или „Timeline-191“ 
Алтернативна история – Югът е спечелил Американската гражданска война: серията описва какво се случва през следващото столетие. (Състои се от няколко по-малки серии и няма официално наименование.)
 „How Few Remain“ (1997)
 Трилогията „Great War“
 „American Front“ (1998)
 „Walk in Hell“ (1999)
 „Breakthroughs“ (2000)
 Трилогията „American Empire“
 „Blood and Iron“ (2001)
 „The Center Cannot Hold“ (2002)
 „The Victorious Opposition“ (2003)
 Четирилогията „Settling Accounts“
 „Return Engagement“ (2004)
 „Drive to the East“ (2005)
 „The Grapple“ (2006)
 „In at the Death“ (expected in 2007)

Серията „Darkness“ 
Фентъзи-серия за световна война между нациите, в която се използва като оръжие магията. Много от елементите на сюжета са аналогични на елементи от Втората световна война, с държави и технологии, които са сравними със събитията от реалния свят. Стилът на писане е подобен на този в „Southern Victory“.

 „Into the Darkness“ (1999)
 „Darkness Descending“ (2000)
 „Through the Darkness“ (2001)
 „Rulers of the Darkness“ (2002)
 „Jaws of the Darkness“ (2003)
 „Out of the Darkness“ (2004)

Серията „War Between the Provinces“ 
Фентъзи-версия на Американската гражданска война, обърната наопаки. Индустриализираният юг воюва със земеделския север за белокожите и руси роби.

 „Sentry Peak“ (2000)
 „Marching Through Peachtree“ (2001)
 „Advance and Retreat“ (2002)

Серията „Hellenic Traders“ 
Историческа фантастика за двама братовчеди, които са пътуващи търговци из Средиземноморието през четвърти век преди нашата ера. Написана е под псевдонима Х. Н. Търтълтауб.
 „Over the Wine Dark Sea“ (2001)
 „The Gryphon's Skull“ (2002)
 „The Sacred Land“ (2003)
 „Owls to Athens“ (2004)

Серията „Crosstime Traffic“ 
Серия, базирана на допускането, че е възможно пътуване между паралелни вселени. За юноши. Написана политически коректно.
 „Gunpowder Empire“ (2003)
 „Curious Notions“ (2004)
 „In High Places“ (2006)
 „The Disunited States of America“ (2006)
 „The Gladiator“ (2007)

Серията „Pacific War“ 
Алтернативна история – Японците са спечелили инициативата през Втората световна война, окупирайки Хаваите.
 „Days of Infamy“ (2004)
 „End of the Beginning“ (2005)

Самостоятелни книги 
 „Agent of Byzantium“ (1987) – Специалният агент на Византийската империя Базил Аргирос е изпращан на различни мисии. Действието се развива в алтернативна вселена, в която Византия не е рухнала.
 „A Different Flesh“ (1988) – набор свързани помежду си разкази, развиващи се от 17 до 20 век, във вселена, в която предците на американските индианци; никога не са стигали до Новия свят, и там живее Homo erectus.
 „Noninterference“ (1988)
 „Kaleidoscope“ (1990) – сборник разкази
 „A World Of Difference“ (1990) – В тази алтернативна история четвъртата планета от Слънчевата система е по-голяма и се нарича Минерва вместо Марс. Космическата капсула „Викинг“ през 1970 г. изпраща обратно само една снимка – на извънземно същество, което размахва тояга – преди да престане да работи. Съвместна мисия на СССР и САЩ е изпратена, за да изследва планетата.
 „Earthgrip“ (1991)
 „The Guns of the South“ (1992) Алтернативна история: В Гражданската война на САЩ армията на Юга е снабдена с автомати АК-47 от южноафрикански расисти, владеещи пътуване във времето.
 „The Case of the Toxic Spell Dump“ (1993) – агентът на Агенцията за защита на околната среда Дейвид Фишер се бори с магически сили в магически еквивалент на Лос Анджелис от края на 20 век. По следите им той открива токсично бунище на заклинания, където се пазят опасни остатъци от индустриални магии.
 „Departures“ (1993) – сборник разкази
 „Down in the Bottomlands“ (1993) – В края на миоцена Средиземно море остава сухо чак до днешни дни. Сухото морско дъно е огромен каньон, в който има национален парк, и главният герой трябва да спре злодеи да не взривят Гибралтарския провлак и да залеят областта.
 „The Two Georges“ (1995) Алтернативна история / мистерия, в съавторство с Ричард Драйфус. Действието се развива през 1996 г. в алтернативно време, в което Американската революция е била мирно избягната. Картината, която изобразява съюза между Северна Америка и Британия е открадната от терористи, и служителите на Кралската Северноамериканска Конна Полиция трябва да го открият, преди да бъде унищожено.
 „Thessalonica“ (1997) – Ранни християни в гръцкия град Солун се справят с нашественици-варвари както на физическо, така и на метафизично ниво.
 „Between the Rivers“ (1998) – Развива се в еквивалент на древна Месопотамия. Градове-държави, управлявани от различни богове, се борят за доминация.
 „Justinian“ (1998) – под псевдонима Х. Н. Търтълтауб.
 „Household Gods“ (1999) – в съавторство с Джудит Тар. Научна фантастика / алтернативна история: Съвременна юристка се оказва в Римската империя по времето на Марк Аврелий.
 „Counting Up, Counting Down“ (2002) – сборник разкази
 „Ruled Britannia“ (2002) Алтернативна история: Испанската армада покорява Англия и Уилям Шекспир e принуден да напише пиеса за Филип II Испански. В същото време той тайно пише пиеса за нелегалната английска съпротива.
 „In the Presence of Mine Enemies“ (2003) Алтернативна история – проследява живота на семейство, което тайно изповядва юдаизма, след победа на нацистите във Втората световна война.
 „Conan of Venarium“ (2004) – Произведение за Конан Варваринът, което страда от решението на Търтълдоув да го постави в самото начало на кариерата на Конан, нейната повратна точка, и да насочи развитието на главния герой в посока, несъвместима с канона на Робърт Хауърд.
 „Every Inch a King“ (2005) Акробат става крал на малка държава.
 „Fort Pillow“ (2006)
 „Beyond the Gap“ (2007)

Външни препратки 
 Официалният сайт на Хари Търтълдоув: Пълна библиография на автора, включително списък на различните му серии.
 Официалната група в Yahoo на Търтълдоув
 Търтълуики
 Message board, ориентирана около Търтълдоув
 Неофициалният сайт на Хари Търтълдоув
 Страницата на Хари Търтълдоув в Internet Book List
 
 Аудио интервю с Хари Търтълдоув за Hour 25, в MP3 формат.

Категория:Носители на награда Хюго
Категория:Американски автори на исторически романи
Категория:Писатели на алтернативна история
Категория:Американски писатели-фантасти
Категория:Американски фентъзи писатели
Категория:Американски историци
Категория:Византолози
Категория:Калифорнийски университет, Лос Анджелис
Категория:Евреи в САЩ
Категория:Родени в Лос Анджелис
пренасочване Къща музей „Неофит Рилски“
Сент () е град в западна Франция, административен център на окръг Сент и кантон Сент в регион Нова Аквитания. Населението му е около 25 000 души (2015).

Разположен е на 9 метра надморска височина в Гаронската низина, на брега на река Шарант и на 64 километра югоизточно от Ла Рошел. Селището съществува от древността, когато е укрепление на галското племе сантони, а по-късно е столица на провинция Сентонж. Днес в Сент е централата на голямата регионална потребителска кооперация „Кооп Атлантик“. Градът е център на малка агломерация, включваща още предградията Гон и Фонкуверт.

Бележки 

Категория:Градове в Нова Аквитания
мини|ляво|Карта на водосборния басейн на Печора
Лижа () е река в Република Коми на Русия, ляв приток на Печора. Дължина 223 km. Площ на водосборния басейн 6620 km².

Река Лижа води началото си на 127 m н.в. и тече, като силно меандрира, сред блатата и ниските хълмове на Печорското възвишение. В долното си течение преминава през Печорската низина. Влива се отляво в река Печора, при нейния 792 km, на 33 m н.в., на 4 km северно от село Уст Лижа. Основни притоци: леви – Ъйджит-Терехевей (57 km), Дзьоля-Терехевей (51 km), Вадма (114 km); десни – Брюшинная (66 km), Ниедзю (56 km). Има смесено подхранване с преобладаване на снежното, с ясно изразено пролетно пълноводие през май и началото на юни. Заледява се в края на октомври или началото на ноември, а се размразява в края на април или през май. По течението ѝ има само едно постоянно населено място – село Уст Лижа, на 4 km преди устието ѝ.

Вижте също 
Списък на реките в Русия (водосборен басейн на Северния ледовит океан)

Източници 

 Государственный водный реестр России река Лыжа

Категория:Реки по азбучен ред
Категория:Реки в Русия
Категория:Реки в Коми
виж Лепа Брена
виж Brycinus longipinnis
пренасочване Кирил Корчански
Берта Карлик () е австрийска физичка. Тя работи във Виенския университет, където става първата жена-професор в институцията. Най-важното ѝ откритие са три изотопи на елемента „астатий“.

Биография

Ранен живот и образование 
Берта Карлик е родена във Виена, в семейство от висшата класа. Основното си образование получава у дома си. Научава се да свири на пиано и да говори френски, холандски и английски език. От 1919 до 1923 г. учи в реална гимназия и след като се дипломира през 1923 г., е приета за редовен студент във Философския факултет към Виенския университет, където учи до 1928 г., когато получава научната степен „доктор“. След това приема позицията на преподавател в реална гимназия във Виена.

Въвеждане в научната област 
През 1930 г. Карлик си намира работа в лаборатория, ръководена от Уилям Браг в Лондон. Там тя работи по кристалографията и използва рентгенови лъчи за изследване на структурата на кристали. Ели Кнагс и Хелън Гилчрист отбелязват, че познаване радиоелектрониката привлича вниманието на Карлик. Тя сформира група с тези две жени и посещава лабораторията на Мария Кюри в Париж.

Карлик поддържа редовна кореспонденция с други известни физици като Мария Кюри, Елън Гледицш и Ева Ресмтедт, двама от изследователите на Кюри, както и Лиза Майтнер, която е съвсем близо до живота на Карлик. През целия си живот тя се среща с Майтнер, който работи с екипа, изучавал ядреното делене.

Изследователска дейност 
След като учи в Париж и Лондон, през 1831 г. тя започва работа в Института по изследване на радиация във Виена. От 1937 г. ѝ е позволено да дава лекции. Постепенно напредва в изградената йерархия на института.

Едновременно с това, Карлик се присъединява към група за изследване на морската вода, начело с шведския физик Ханс Петерсон. Смесването на знания по океанография и радиоактивност, помага на Карлик да достигне до биологичния въпроса за замърсяването на морска вода от урана.

По време на Втората световна война тя прави своето най-важното откритие, че елементът „астатий“ е продукт на естествен разпад. Основната употреба на астатия е в радиотерапия за убиването на раковите клетки. Благодарение на това откритие, през 1947 г. Карлик е наградена с Наградата по химия „Хайтингер“ от Австрийската академия на науките.

Тя става временен директор на института през 1945 г. и официално през 1947 г. при откриването на наличието на астатий. През 1956 г. Берта Карлик става първата жена, която пълен професор („ordentliche Professur“) във Виенския университет. Пенсионира се през 1973 г., но работи в института до смъртта си през 1990 г.

Публикации 
 „An Alpha-Radiation Ascribed to Element 85,“ S.B.Akad. Wiss. Wien, 152:Abt. IIa (Nos. 6 – 10) 103 – 110(1943), with T. Bernert.
 „Element 85 in the Natural Disintegration Series,“ Z. Phys., 123: (Nos. 1 – 2) 51 – 72 (1944), with T. Bernert.
 „Uranium Content of Seawater,“ Akad. Wiss. Wien, Ber, 144:2a (Nos.5 – 6) 217 – 225 (1935), with F. Hernegger.

Категория:Австрийски физици
Категория:Родени във Виена
Категория:Починали във Виена
Името Грамаде носят две български села:

 Грамаде, област Кюстендил
 Грамаде, област Смолян
Сахарската арабска демократична република (съкратено САДР) е непризната република, основана от Фронт Полисарио на 27 февруари 1976 г.

Контролира източната част от бившата испанска колония Западна Сахара, която е завладяна от Мароко. Мароканците я наричат „Заетата от Полисарио територия“. Ръководители на републиката твърдят, че контролират и останалата част от Западна Сахара. САДР използва свой флаг.

История 
мини|Отцепилата се САДР – територията на изток от червената линия
Територията на днешна Западна Сахара е била испанска колония до 1975 г., когато испанците се изтеглят.

Почти веднага след това настъпва конфликтът между Мароко и Мавритания, който по-късно прераства във военни действия. И двете държави искат контрол над територията, но в крайна сметка тя остава владение на Мароко. В сраженията участва и фронтът „Полисарио“, който представлява интересите на „сахарците“ – коренните жители на Западна Сахара.

На 27 февруари 1976 г. е обявено създаването на Сахарската арабска демократична република. Към момента Фронтът „Полисарио“ и Мароко де факто са разделили властово непризнатата държава: „Полисарио“ е създал САДР на изток, а Мароко продължава да владее западната (по-населена и по-богата) част по бреговете на Атлантическия океан.

Парламент и конституция 
мини|Мохамед Абделазиз / محمد عبد العزيز
През 1999 г. е приета конституцията. Тя е изработена по модел на повечето европейски конституции, но съдържа параграфи, където е упоменато, че предстоят реформи в нея и едва след тях държавата ще бъде напълно независима. Казва се също така, че „Полисарио“ трябва или да се разпусне, или да се отдели като отделна от държавата политическа структура. Държавната форма на управление е определена като „многопартийна демокрация“ по пътя на пазарни реформи. За официален и единствен език е определен арабският, а сахарците са определени като ислямски, африкански и арабски народ.

Държавен глава на републиката е Мохамед Абделазиз (1947 – 2016). Въпреки че е от марокански произход, той се стреми към независима Западна Сахара и поддържане на близки отношения със САЩ и ЕС.

Министър-председател е Абделкадер Талеб Омар, който е преизбран за втори мандат през 2003 г.

Парламент 
В страната действа Сахарски съвет, който има 101 членове и е с функциите на парламент. Членовете се избират чрез гласуване на жителите на бежанския лагер за сахарците в Тиндуф, Алжир, който де факто е столица на правителството в изгнание. Правомощията на съвета са разширявани през 1991 и отново през 1999 г.

Сред големите постижения е премахването на смъртното наказание, което е рядкост в арабските страни. Главен говорител на съвета е Махфуд Али Бейба, избран през 2008 г.

Политически партии 
В страната има 2 политически партии – Фронтът „Полисарио“ и отцепилят се от него през 2004 г. Фронт „Полисарио Хат ал-Хаид“. Отцепването е станало поради различия по някои въпроси.

Признаване на независимостта

Държави, признали САДР като независима държава

Държави, замразили отношенията със САДР

Други позиции

Източници 

Категория:Политика на Западна Сахара
Тшебѐхов или Тшебехув (; ) е село в Западна Полша, Любушко войводство, Жельоногурски окръг. Административен център е на селската община Тшебехов. Намира се на 15 km североизточно от войводската столица Жельона Гура. Населението му е 1057 души (2011 г.).

Личности 
В Тжебехов е родена българската царица Елеонора фон Ройс-Кьостриц (1860 – 1917).

Източници 

Категория:Села в община Тшебехов
мини|200px|Светлана Кузнецова – победителка през 2009 г.

Поставената под номер 6 Светлана Кузнецова защитаваше титлата си, но загуби в 3 кръг от Мария Кириленко.

Поставени тенисистки

Схема на сингъл

Финална фаза

Горна половина

Секция 1

Секция 2

Секция 3

Секция 4

Долна половина

Секция 5

Секция 6

Секция 7

Секция 8

Външни препратки 
 Схема на турнира

Категория:Открито първенство на Франция
Солища̀ е село в Южна България. То се намира в община Смолян, област Смолян.

География 
Село Солища е разположено в планински район, който обхваща най-високата част на Родопите – Перелишкия масив. Той е изграден от вулканични скали, предимо риолити. Тук се издигат най-високият връх на Родопите – Голям Перелик (2191 м), връх Малък Перелик (2147 м), а на запад от тях – Шилестата чука (2188 м), която днес се нарича връх Орфей. В северния край на селото се извисява Солийски връх (1649 м).

Солища отстои на 4 км от средищното селище Широка лъка, на 26 км от гр. Смолян, на 24 км от гр. Девин, на 24 км от гр. Чепеларе и на 16 км от курорта Пампорово. Разстоянието по маршрута Солища – хижа „Перелик“ е ок. 3 км. Селото е отворено към централната пътна мрежа, идваща от Пловдив – Кричим – Девин – Широка лъка – Смолян.

От Перелишкия масив се стичат много потоци, които на места образуват малки водопади и вирове („Казанът“) и оформят оттока на река Луковица (Солицка), приток на Широколъшка река и р. Въча. Селото е водоснабдено от два планински извора.

Растителността е богата на лековити билки и „чайове“ – мащерка, риган, жълт кантарион. Виреят ядливи гъби – манатарка, сърнела, пачи крак, рижика, масловка, ливадна и горска анасонова печурка и др. В района растат малини, черни и червени боровинки, разнообразни цветя и плодове – ябълки, круши, череши, сливи. Основна култура в Солища са картофите; някога около селото са сеели пшеница, ръж, овес и ечемик. В горите и из поляните се срещат мечки, вълци, лисици, сърни, диви свине, зайци, катерици, таралежи и др. Някога във всяко семейство са гледали крави, коне, мулета и волове.

Село Солища има южно и отчасти източно изложение. Това, заедно с умереноконтиненталния климат и средната надморска височина от 1369 м, благоприятства развитието на вековни иглолистни гори.

Природни забележителности

Черночето 
Една от неповторимите природни красоти на селото е 300-годишната защитена борова гора, която местните жители наричат гальовно Черночето. Наименованието произлиза от думата „чернок“, която преведена от родопски диалект, означава „черен бор“. Има дървета, толкова големи, че не могат да бъдат обгърнати с две ръце. Черночето е един от символите на селото.

Турлата 
Връх Турлата е силно изразена геоморфоложка форма, която отдалеч прилича на купа сено, издигната пред село Солища сред обширните ливади на съседното село Стикъл. Южните му склонове са скалисти, обилно обрасли с трева, а северните са гъсто покрити с елови гори. Върхът е висок 1822 м и от него се разкрива широка гледка към южните склонове на родопския рид Чернатица и към малката широколъшка долина.

В началото на X век на самия връх е била съградена голяма крепост, чиито останки личат до днес.

История 
Има различни версии за произхода на името на селото. Една от тях гласи, че когато в края на XVII век тук дошли първите заселници и започнали да строят, те намерили останки от някогашни тракийски селища (селища – солища). Друга версия е, че на мястото на днешното село (тъй като Солища е разположено на южния склон на Солийски връх и тук най-бързо се стопява снегът) старите овчари са „кърмили“ стадата си със сол (солище – място, където се поставят буците каменна сол за добитъка).

Църквата Света Неделя 
мини|380px|Селската църква „Св. Неделя“ от 1894 г.
Важна част от историята на селото е построяването на църквата „Света Неделя“.

Към края на XIX век (в годините след Освобождението) обществениците и майсторите на село Солища замислили строеж на своя църква. Цялостната подготовка продължила няколко години. Създадена била специална комисия за целта, чиито членове били освен солийци, също така и жители на близките села, в които вече били построени църкви (с. Широка лъка, с. Стойките и с. Върбово). Комисията отговаряла предимно за набирането на средства и за прогреса на работата.

Ръководството на строежа се поело от неукия, но сръчен майстор Филю Корбаджиев. Той, заедно със Стоян Стоенбашов, направил проект на църквата и започнали изпълнението му. Жителите на село Солища се откроили с изключителния си ентусиазъм да съградят своя църква с общи усилия. Когато започнал строежът на църквата, повечето зидари и гурбетчии се завърнали да помагат за изграждането ѝ. Цели семейства били отдадени на това дело.

През 1892 г. строежът на църквата бил завършен. Нарекли я Света Неделя, защото в този район на Родопите за патронни светци се избирали предимно такива, които се честват през летните месеци, защото на този празник се организират големи тържества и събори.

Църквата е осветена от Пловдивския митрополит Натанаил през 1894 г.

Камбанарията, отново по проект на Филю Корбаджиев, била построена през 1897 г. Знае се, че майсторът предварително съвсем точно изчислил колко камъни са необходими за строежа, за да стане висок петнадесет метра над земята и четири-пет метра под нея. Дарено е сребро, което е сложено в сместа при отливане на камбаната, затова бистрият ѝ звън отеква чак на връх Карлък и съседните села.

Религия 
мини|180px|Кръстът над с. Солища
По трасето на римския път, който покрай връх Карлък отивал в югоизточна посока към Беломорието, е навлязло в този висок и труднодостъпен район и християнството. Днес населението на село Солища е изцяло източноправославно. За деня на Въздвижение на Светия Кръст Господен (Кръстовден) – 14 септември – през 2013 година на хълма над селото е издигнат десетметров железен кръст, който се озарява при залез слънце и се вижда от околните села Гела, Стикъл и Стойките. Майстор на кръста е местният жител, бивш военен парашутист, Иван Караджов.

Параклиси и сборове 
За жителите на Солища съборите са чакани събития, места за отмора, веселби и роднински срещи. Сборовете тук са истински празници за сетивата и душата.

Спасовден 
На Спасовден солищенци правят събор на Солийски връх, качват се по стръмните пътеки и горе правят курбан, наломват пити за здраве и сядат на обща трапеза – палят свещичка и я залепят на Големия камък. Тук някога е имало църковище (параклис), което местните жители наричат и днес „Св. Спас“, а преданието твърди, че е по-старо от сегашното население. Мястото е свещено и хората спазват традициите. Върхът е труднодостъпен и няма водоизточник. Смята се, че той е закрилник на селото от северния студен вятър и че спира градушките.

Света Неделя 
За събора на Света Неделя още от предната седмица започва почистването на домовете, изпирането на чергите, халищата и одеялата. Всяко семейство приготвя специална храна за празничната трапеза. Стопанинът заколва осветеното за курбана агне, а домакинята разточва родопската баница „клин“. В деня на празника камбаната на селската църква „Св. Неделя“ бие рано и започва празничната литургия. Докато домакините посрещат гостите си на „Шоковата ливада“ (или на „хорището“), където се провежда съборът, търговците подреждат сергиите си, а децата са първите им клиенти. На събора има скара – (кебапчета) и свири оркестър. Гайдите не секват, а най-весело става, когато подхванат ситно-ситно „на рипкане“.

Осиката 
На деня след църковния празник някога се е провеждал събор сред нивите и горите на местността Осиката. След като изкупили земята, солищенци решили да построят параклис, който да се вижда от двете села – Солища и Гращица. За патрон на параклиса избрали Св. Прокопий. Тъй като по-голямата част от нивите на солищенци били на Осиката, а жътвата и коситбата започвали от средата на лятото, за да преуспяват в работата си, те се осланяли на Св. Прокопий – преуспяващ. На този ден, рано сутрин, църковните настоятели идвали на Осиката. Отваряли параклиса, почиствали го, след това колели докарания за курбан овен (винаги мъжко животно). Задимявали огньовете на чевермеджиите, а под елите на хорището се подреждали тезгясите на кръчмарите. След продължилото около час-два веселие, от трапезите ставали първо мъжете и със съпровод на гайди повеждали хоро. Първо се играело „старско хоро“. Бавно пристъпвали възрастните мъже и тежко отпявали. После се хващали младите и ставало по-живо.

Традицията била прекъсната през 1950 г. „по политически съображения“. Летописецът разказва:

Мъжете седнаха до параклиса, извадиха шишетата с ракия и след първите глътки и горчивия коментар, запяха. Жените клекнаха до тях, пак наломиха, както преди – за здраве, и извадиха от торбите хляба, сиренце, клин. Нямаше курбан, нямаше чеверме... Жените започнаха да си бършат сълзите, дигаха мъжете да тръгнат, а Тодор Филев (най-трезвен) запя хороводна песен и ги поведе с гайдата към хорището. Провикна се високо: „Край, нема сбор, нема Осика!“

През 1992 г. солищенци решават да възстановят параклиса Св. Прокопий с пари, събрани чрез дарения. Но поруганата традиция така и не се възобновява...

Чуриката 
На най-високата част на Родопите – под върха Перелик (Солищенско землище), има обновен параклис. Широката поляна пред него се нарича Чурика. Праклисът е посветен на християнските мъченици Кирик и майка му Юлита. В тяхна чест всяка година на 15 юли тук се провежда събор с курбан, съпровождан от звуците на родопска „каба-гайда“.

Заселници 
След 1970 г. започва заселването на Солища с „пришълци“ главно от големите градове София, Пловдив, Варна и др. Някои градят вили и дори се установяват за постоянно. Други – като популярния актьор Никола Тодев и съпругата му, актрисата Златина Тодева, или писателя и преводач Венцеслав Константинов – съживяват стари, често порутени къщи и прекарват тук топлите месеци в отмора и творчески размисли.

Личности 
 В периода 1896-1900 година в село Солища работи като учител Екзарх Стефан I (със светско име Стоян Попгеоргиев Шоков).
 Тук е вилата на първата жена летец в България – Мария Атанасова, за която село Солища е било мястото за връзка с Космоса.
 Тук е старинната къща на писателя и преводач Венцеслав Константинов.

Население 
През 1934 г. селото е наброявало 442 души. Днес постоянните жители на Солища са 34 човека, но през лятото населението достига до 300 души с почиващи, туристи и „виладжии“.

Галерия

Бележки

Литература 
 Солища. Съст. Мария Бебелекова, Димитър Чернев. Горовладелска производителна кооперация „Карлък СС – Солища“, Смолян, 2004, 410 с.

Външни препратки 
 „Солища вдигна 10-метров кръст“, Щиляна Чакърова, Стандарт, 29.09.2013
 „Жителите на село Солища поставиха 10-метров кръст за Кръстовден“, BTV.BG, 13.09.2013
 „Турлата“, Венцеслав Константинов, сп. „Отечество“, София, кн. 14, 1979
 „Der Gipfel Turlata“, Venzeslav Konstantinov, „Kurorte in Bulgarien“, Sofia, H. 5, 1979
 Уеб страница на с. Солища

Категория:Села в област Смолян
Колонизаторът е човек (използва се и за държава), който колонизира (взема контрол върху) определена територия и/или група от хора (племе, народ).

Голяма част от днешните държави на света преди са били колонии на по-силни държави. Най-много колонии е имало на континентите Америка и Африка, по-малко са били в Азия и Океания.

В днешно време все още има колонии, но те се наричат „владения“ и са главно острови или части от сушата, разположени на хиляди километри от страната колонизатор метрополия. Някои от тях предпочитат да останат под неин контрол поради различни причини. Страните, които имат такива колонии, са изцяло развити икономики.

Категория:Колониализъм
виж Чернолапа котка
мини|„Бесилката на позора“, 1746

Тайбърн () е село в Мидълсекс, Англия.

През средните векове в Тайбърн е била издигната „Бесилката на позора“, на която са били екзекутирани много криминални престъпници, религиозни противници и държавни изменници.

На тази бесилка на 31 януари 1661 година е било провесено мъртвото тяло на лорд-протектора на Англия, Шотландия и Ирландия – Оливър Кромуел, две години след неговата смърт.

Някои известни личности, екзекутирани на бесилото в Тайбърн (по хронологичен ред)

Източници 

Категория:Села в Англия
„Черни рид“ е защитена зона от екологичната мрежа на Европейския съюз Натура 2000 по Директивата за опазване на природните местообитания и на дивата флора и фауна. Обявена е с решение на Министерски съвет през 2007 г. Управлението на защитената зона се осъществява от Регионална инспекция по околната среда и водите – София.

География 
Защитената зона обхваща площ от 858,45 хектара в Септемврийски рид, част от Ихтиманска Средна гора.

Местообитания 
В защитена зона „Черни рид“ предмет на опазване са силикатни скали с пионерна растителност от съюзите Sedo-Scleranthion или Sedo albi-Veronicion dillenii, букови гори, дъбово-габърови гори, смесени гори върху сипеи и стръмни склонове, балкано-панонски церово-горунови гори, гори от мизийски бук.

Фауна

Безгръбначни 
От безгръбначните животински видове с голямо значение са Callimorpha quadripunctaria, обикновен сечко (Cerambyx cerdo), бръмбар рогач (Lucanus cervus), буков сечко (Morimus funereus) и алпийска розали (Rosalia alpina).

Земноводни и влечуги 
Важни за опазване са жълтокоремна бумка (Bombina variegata) и голям гребенест тритон (Triturus karelinii).

Бозайници 
От бозайниците с важен природозначим статут са широкоух прилеп (Barbastella barbastellus), европейски вълк (Canis lupus), кафява мечка (Ursus arctos), пъстър пор (Vormela peregusna).

Източници 

Категория:Натура 2000 в България
Категория:Община Ихтиман
Категория:Община Костенец
Категория:Средна гора
виж Арвинд Кеджривал
пренасочване Калиник Киликийски
пренасочване Горнокараджовско клане
Пембина () е река в Канада, централната част на провинция Албърта, десен приток на река Атабаска, от системата на река Маккензи. Дължината ѝ от 547 km ѝ отрежда 60-то място сред реките на Канада.

мини|ляво|250px|Карта на водосборния басейн на река Атабаска, на която се вижда най-големият ѝ десен приток река Пембина
Реката извира в подножието на връх Редкап (2393 м) в източната част на Скалистите планини на
, на около 1950 м н.в. Течението ѝ е главно в североизточна посока с множество меандри (особено в долното течение) и се влива отдясно в река Атабаска, от системата на река Маккензи на 50 км южно от град Смит, на 572 м н.в.

Площта на водосборния басейн на реката е 12 900 km2, който представлява 13,5% от площта на водосборния басейн на река Атабаска.

Основните притоци на река Пембина са: леви – Пади, Лобстик; десни – Лъвет.

Многогодишният среден дебит в устието на реката е 36 m3/s. Максималният отток на реката е през май и юни и достига до 82 m3/s, а минималният е през януари-февруари – 4 m3/s. От края на ноември до началото на април реката замръзва.

По течението на реката има само няколко малки селища: Евансбърг (880 жители, най-голямото селище по реката), Сангудо (364 ж.), Манола, Джарви (114 ж.), Фосет (79 ж.).

В басейна на реката, около град Дрейтън Вали се експлоатират големи залежи на нефт и газ.

Вижте също 
 Реки в Канада
 Списък на реките на Канада

Източници 

Категория:Реки в Албърта
пренасочване 96 средно училище „Лев Николаевич Толстой“
пренасочване Илиан Тодоров
Александър Николаевич Проко̀фиев-Севѐрски (; , ; по-известен като Александър Северски) е руски пилот и изобретател, впоследствие американски авиоконструктор, индустриалец и учен-анализатор. Основаната от него авиостроителна компания Seversky Aircraft Corporation произвежда няколко много сполучливи типа самолети, приети на въоръжение в американската армия и е в основата на станалата световноизвестна Republic Aviation.

Ранни години 
Александър Прокофиев-Северски е роден на 7 юни 1894 г. в гр. Тифлис в семейството на потомствени дворяни. Мъжете в рода Прокофиеви традиционно избират военната кариера, като единственото изключение е бащата му Николай Прокофиев, който избира попрището на оперетен артист – притежава малък оперетен театър, с който изнася представления в различни краища на Руската империя (по време на негов гастрол в Тифлис се ражда и синът му Александър). По-късно, след като материалното състояние на семейството значително се подобрява, те окончателно се установяват в Петербург. Артистичният псевдоним на бащата Николай е Северски и става част от фамилията на Александър. Освен името, бащата предава на сина си и любовта към авиацията – Николай Прокофиев-Северски е сред първите летци-любители в Русия, като дори притежава собствен самолет.

Първа световна война. Военен летец 
Александър Прокофиев-Северски продължава родовата традиция – завършва Морския кадетски корпус и в самото начало на Първата световна война постъпва като юнкер в Балтийския флот. През декември 1914 г. получава званието мичман и постъпва в училище за пилоти към организираните авиационни отряди към флота за бомбардировки и морско разузнаване. През май 1915 г. е отчислен от училище заради неизпълнение на заповед, но в края на юни завършва пилотското си обучение в Балтийския флот, получавайки званието „морски летец“.

Като морски летец е зачислен във 2-ра хидросамолетна станция, откъдето с 2-местен хидросамолет започва да изпълнява бойни задачи. На 15 юли при атаката на германски разрушител в Рижкия залив самолетът му е повреден и се налага принудително приводняване. При удара във водата детонира останала на борда 4-kg бомба, която убива наблюдателя и ранява тежко пилота. Северски е спасен от намиращи се наблизо руски кораби. Вследствие на раняването десният му крак е ампутиран под коляното и е поставена протеза, а Александър Прокофиев-Северски е обявен за негоден за летец.

В началото на 1916 г. заема длъжността старши инспектор по морската авиация на Петроградския военен окръг, наблюдаващ производството на хидроплани в Петербургския авиационен завод. Там по негови проекти е усилено въоръжението на машините, монтирани са картечници за самоотбрана и бронирани плочи за защита на екипажа. Междувременно Северски се е възстановил от раняването и, макар с протеза, свободно танцува, кара кънки и плува, като непрекъснато настоява да бъде допуснат отново да лети, но среща отказите на лекарските комисии. За да ги убеди в годността си, Северски се решава на отчаяна постъпка — излита без разрешение с новопроизведен самолет. След приземяването си веднага е арестуван, но тази му постъпка става известна в целия Петербург и лично на император Николай II, който издава специален указ за освобождаването на Северски и назначаването му за пилот.

След завръщането си на предната линия Северски участва активно в бойните действия, като същевременно продължава да прави подобрения в самолетите, с които лети. Не след дълго му е присвоено званието поручик, а през февруари 1917 е назначен за командир на 2-ри морски изтребителен авиоотряд „Ж“. В средата на октомври 1917 г. е произведен в капитан ІІ ранг и награден с орден Св. Георги 4-ти клас; по това време приключва и активната му военна служба – завършва Първата световна война с 3 потвърдени и 13 вероятни въздушни победи.

САЩ. Помощник военен аташе 
В края на октомври – началото на ноември 1917 г. е назначен за помощник на военноморския аташе в руското посолство във Вашингтон, САЩ. При оформянето на документите се оказва, че двойното му фамилно име не може да се побере в предвидените графи и е взето компромисно решение — в паспорта, който е на френски език, е записан като Александър де Северски, тъй като държи на благородническия си произход. От този момент Александър Прокофиев-Северски до края на живота си остава с името Александър де Северски.

Точно преди заминаването му за новата месторабота в Русия избухва Октомврийската революция. Заминава за САЩ през Сибир, като по пътя едва не е разстрелян от матроси-болшевики, но в крайна сметка успява да стигне до Вашингтон. Там постъпва на работа в руското посолство. След сключването обаче на сепаративния мир между Съветска Русия и Германия посолството е закрито, а Северски започва да търси начини за издръжка.

САЩ. Seversky Aero Corporation 
Работи като инженер-консултант и пилот-изпитател, разработвайки собствен модел бомбардировъчен прицел. През 1921 г. се запознава с ген. Уилям Мичъл, който, впечатлен от познанията му, го препоръчва за съветник във военното министерство на САЩ по въпросите на авиацията, а между двамата се създава добро приятелство и сътрудничество.

През 1922 г. бомбардировъчният прицел е готов и с парите от продажбата на патента му през 1923 г. Северски основава първата си авиокомпания – Seversky Aero Corporation, за да реализира идеите си за авиационни изобретения. Сред по-важните продукти на фирмата са система за автоматичен контрол на отнасянето на самолета от страничен вятър, устройство за дозареждане с гориво по време на полет и др. През 1927 г. получава американско гражданство и военното звание майор; фирмата му се радва на добри търговски успехи, но настъпилата световна икономическа криза довежда до нейния фалит през 1929 г.

Seversky Aircraft Corporation 
мини|Александър Северски пред самолет SEV-3XAR
На 16 февруари 1931 г., с покрепата на милионера Едуард Мур и други инвеститори, Александър Северски основава новата компания Seversky Aircraft Corporation, в която привлича няколко талантливи инженери от руски и грузински произход – негови първи помощници са грузинците Михаил Григоришвили (известен като Майкъл Грегор) и Александър Картвели, който е в основата на някои от най-успешните конструкции на фирмата. Самият Северски е едновременно президент, главен конструктор и шеф-пилот. Първият самолет на Seversky Aircraft е хидропланът SEV-3, замислен от Северски, в чиято разработка основен дял има А. Картвели.

Самолетът се оказва изключително сполучлив и с голям потенциал – развитието на конструкцията преминава през изтребителите P-35 и P-43 Lancer, за да завърши в P-47 Thunderbolt, в чието създаване обаче Северски, строго погледнато, не участва. Той съвместява работата си в Seversky Aircraft и с изобретателска дейност. В периода 1931-1940 г. създава най-различни изобретения, намерили приложение както в авиационната, така и в автомобилната промишленост.

През 1939 г., използвайки отсъствието на Северски, който тогава обикаля Европа, търсейки клиенти за фирмата, бордът на директорите на Seversky Aircraft го сваля от всички заемани длъжности. Обвиненията към него са главно за високите разходи за изследвания, както и в нарушения на оръжейното ембарго (продажба чрез трето лице на 20 бойни самолета на Япония). В действителност зад обвиненията стои близостта на Северски с ген. Уилям Мичъл, изпаднал в немилост пред консервативните кръгове в Пентагона заради революционните си идеи . Всички опити на Александър Северски да докаже правотата си са напразни и, дълбоко обиден, той завинаги се оттегля от конструкторска дейност. След него компанията е реорганизирана и продължава съществуването си под името Republic Aviation Corporation.

След бизнеса 
След оттеглянето си от бизнеса Северски се занимава с експертни анализи и консултации в областта на авиацията. През 1942 г. излиза първата му книга „Victory Through Air Power“ („Победа чрез въздушна мощ“), която става бестселър № 1 на Ню Йорк Таймс за август-септември 1942 г. — продадена е в 5-милионен тираж и филмирана през 1943 г. Книгата и филмът привличат общественото внимание и провокират национален дебат за стратегическата въздушна мощ . Негови идеи са в основата на създаването на Strategic Air Command (Стратегическото командване на американската авиация), както и в разработката на бомбардировачи като B-36 и B-47 Stratojet.

По поръка на американското правителство присъства на първия разпит на пленения Херман Гьоринг; посещава градовете Хирошима и Нагасаки след атомните бомбардировки, за запознаване с резултатите от използването на ядрено оръжие, а през 1946 г. присъства и на ядрените опити на атола Бикини.

През следвоенните години Северски продължава да изнася лекции и публикации по въпроси, свързани със стратегическата употреба на авиацията; бестселърът му от 1942 г. е последван от още 2 книги: „Air Power: Key to Survival“ (1950) и „America: Too Young to Die!“ (1951). Връща се и към изобретателска дейност – създава въздухопречиствателен електростатичен филтър и патентова идеята за летателен апарат, задвижван на революционно нов принцип – т. нар. йонокрафт .

Личен живот 
През 1923 г. Александър де Северски се жени в Ню Орлиънс за Евелин Олифант, която споделя страстта на съпруга си към авиацията — самата тя става пилот и дори поставя няколко рекорда за жени, а сред нейните приятелки е известната авиаторка Амелия Еърхарт. Северски е известна публична личност, но ревниво пази личния си живот от пресата.

Отличия 
 Руски отличия
 Орден Света Ана 4-та степен
 Орден Свети Станислав 3-та степен
 Орден Свети Владимир 4-та степен
 Орден Свети Георги 4-та степен
 Златно оръжие „За храброст“ (Георгиевско оръжие)
 Американски отличия
 Награда „Хармън“ (Harmon Trophy) през 1939 и 1947 г.
 Медал за заслуги (Medal for Merit) лично от президента на САЩ Хари Труман през 1945 г.
 Медал за отлична служба (Exceptional Service Medal) през 1969 г.

През 1970 г. Александър де Северски получава своето място в Националната авиационна зала на славата на САЩ, а неговото име носи кампус на Нюйоркския технологичен университет.

Смърт 
Александър Де Северски умира на 80-годишна възраст от дихателна недостатъчност на 24 август 1974 г. в Ню Йорк. Погребан е в гробището Уудлоун в Бронкс.

Източници 

 Бориславов, Иван. Руските конструктори на американски самолети. Александър Николаевич Прокофиев-Северски. КРИЛЕ Ретросалон. 38/2002. стр. 24-28.

Външни препратки 

  Прокофьев – Северский Александр Николаевич
  Прокофьев-Северский Александр Николаевич
  Прокофьев-Северский Александр Николаевич (1894-1974)
  Александр Николаевич Прокофьев-Северский
  Alexander de Seversky
  Alexander de Seversky. Russian Ace of World War One Aircraft Designer & Founder of Republic Aviation

Категория:Авиоконструктори от САЩ
Категория:Руски авиоконструктори
Категория:Руснаци в САЩ
Категория:Руски дипломати
Категория:Руски изобретатели
Категория:Руски военни дейци от Първата световна война
Категория:Руски военни летци
Категория:Американски военни летци
Категория:Американски изобретатели
Категория:Починали в Ню Йорк
Явор Вълчинов е бивш български футболист, защитник и треньор по футбол. Роден е на 23 ноември 1974 г. Играл е за Локомотив (София), ШК Падерборн 07 и Родопа (Смолян). От юли 2013 г. до 31 юли 2014 г. е помощник-треньор на Лудогорец (Разград). На 22 декември 2014 г. става помощник-треньор на Стойчо Стоев в Левски. На 20 декември 2016 г. става старши-треньор на Локомотив (София).

Успехи

Като треньор 
  ПФК Лудогорец 1945 (Разград)
 Шампион (1): "А" Футболна група 2013 – 14
 Купа на България (1): 2013 – 14

Източници

Външни препратки 
 Профил на soccerdatabase.eu

Категория:Български футболисти
Категория:Футболисти на Локомотив (София)
Категория:Треньори на Локомотив (София)
Категория:Футболисти на Родопа (Смолян)
Категория:Български треньори по футбол
Категория:Български футболисти в Германия
60px|ляво|19
Републикански път II-19 е второкласен път, част от републиканската пътна мрежа на България, преминаващ изцяло по територията на Област Благоевград. Дължината му е 109,7 км.

Пътят се отклонява вляво на 379,2-ри км на Републикански път I-1 в квартал "Ораново" на град Симитли и се насочва на изток, нагоре по долината на Градевска река (ляв приток на Струма). Преминава през село Градево, преодолява седловината Предел (1140 м) и се спуска в Разложката котловина. Южно от град Разлог завива на юг, минава през източните части на градовете Банско и Добринище, след което навлиза в пролома Момина клисура на река Места. Преминава през село Места и при село Господинци излиза от пролома и навлиза в Гоцеделчевската котловина. Пресича котловината от север на юг, минава през източната част на град Гоце Делчев, а след това и през селата Ново Лески, Копривлен и Садово. изкачва се по източните склонове на планината Стъргач, достига до ГКПП Илинден - Ексохи и чрез тунел дълъг 700 м навлиза в Гърция, където продължава под № 57 от Гръцката пътна мрежа.

От пътя вляво и вдясно се отделят още 7 третокласни пътя от Републиканската пътна мрежа, в т.ч. 2 с трицифрени номера и 5 с четирицифрени:

Третокласни пътища с трицифрени номера
 при 87,7 km, в град Гоце Делчев — наляво Републикански път III-197 (89,9 km) до град Девин;
 при 87,7 km, в град Гоце Делчев — надясно Републикански път III-198 (95,7 km) до ГКПП Златарево;

 при 40,2 km, в град Банско — наляво Републикански път III-1901 (6,0 km) до село Баня;
 при 51,0 km, след град Добринище — наляво Републикански път III-1903 (10,4 km) през село Елешница до 95,4-ти км на Републикански път II-84;
 при 78,4 km, в село Господинци — наляво Републикански път III-1905 (15,9 km) през селата Балдево, Огняново, Марчево и Гърмен до 6,3 km на Републикански път III-197;
 при 94,6 km, в село Копривлен — надясно Републикански път III-1906 (50,2 km) през селата Нова Ловча, Парил, Голешево, Петрово и Яново до село Катунци (между селата Парил и Голешево на протежение от 11,6 km пътят не е изграден и представлява полски-горски път);
 при 96,5 km, след село Копривлен — наляво Републикански път III-1907 (7,9 km) през град Хаджидимово до село Блатска.

Вижте също 
Републиканска пътна мрежа на България

Източници 

 Карта на републиканската пътна мрежа.
 Пътен атлас на България М 1:200000.
 Списък на републиканската пътна мрежа на България.

Категория:Републикански пътища в България
Категория:Област Благоевград
Егнаций Прокул (, ; * 167 – след 219 г.) е политик и сенатор на Римската империя. Произлиза от знатния римски род Егнации.

Егнаций Прокул е син е на философа Авъл Егнаций Присцилиан, който е роднина на Марк Егнаций Марцелин (суфектконсул 116 г.) и Марк Егнаций Постум (суфектконсул 183 г.). Брат е на Луций Егнаций Виктор (суфектконсул 207 г.).

Прокул е легат на провинция Тракия (legatus Augusti pro praetore Thraciae) по времето на августи Септимий Север и Каракала от 207 до 210 г. Името му е известно от надпис от Филипопол (дн. Пловдив). През 219 г. суфектконсул.

Той се жени и има син Квинт Егнаций Прокул, който е суфектконсул през неизвестна година и е баща на Квинт Егнаций Галиен Перпету (consularis vir в Самниум, Италия). Чичо е на Егнация Мариниана, която е втората съпруга на римския император Валериан I и майка на император Галиен и Валериан Младши.

Бележки

Източници 
 Der Neue Pauly, Stuttgart 1999, T. 3, c. 892
 CIL VI 1406
 Christian Settipani, Continuité gentilice et continuité sénatoriale dans les familles sénatoriales romaines à l'époque impériale, 2000
 Mihailov G. Inscriptiones Graecae in Bulgaria repertae. I-V, Sofia, 1958 – 1997.
 Ботева, Д. Долна Мизия и Тракия в Римската имперска система (197-217/218 г. сл. Хр.). Ун. Изд. Св. Климент Охридски, София, 1997.

Категория:Имперски римски консули
Категория:Римски военачалници
Категория:Римски управители (Тракия)
Категория:Егнации
Беатрис д'Авен (; , † 1 март 1321) е графиня на Люксембург (1281 – 1288).

Тя е дъщеря на Балдуин д'Авен (1219 – 1295), господар на Бомон в Белгия и хронист, и втората му съпруга Фелицита дьо Куси († 1307). По бащина линия тя е внучка на Буркхард от Авен и Маргарета II Фландърска, графиня на Фландрия и Хенегау.

Беатрис се омъжва през 1261 г. за граф Хайнрих VI от Люксембург (1240 – 1288). Тя му донася зестра множество владения в Хенегау. Те имат децата:

 Хайнрих VII (1274 – 1313), граф на Люксембург, римско-немски крал (1308 – 1312), от 1312 г. император на Свещената Римска империя
 Балдуин (1285 – 1354), курфюрст и архиепископ на Трир (1307 – 1354)
 Магарета († 14 февруари 1337), монахиня в Лил от 1294, абатиса на Мариентал от 1301/1314
 Фелицита († 6 октомври 1336) ∞ 1298 Йохан от Льовен
 Валрам (* 1280, † 21 юли 1311 при обсадата на Бреша)

След смъртта на нейния съпруг Беатрис е регентка на Люксембург от 1288 до 1295 г. от името на нейния син Хайнрих VII

Литература 
 Charles Louis Richard, Histoires du couvent des Dominicains de Lille en Flandre, et de celui des dames dominicaines de la même ville, dites de Sainte Marie de l'Abbiette,‎ 1782 (online)

Източници 

Категория:Графове на Люксембург
Категория:Авени
Категория:Люксембурги
Категория:Жени
Богданово (до 1934 г. Българско Алагюн) е село в Югоизточна България. То се намира в община Средец, област Бургас.

География 
Село Богданово се намира в планински район. В близост тече Селската река, вливаща се във Факийска река.
200 – 230 m. n m.h.

История 
Има останки от тракийско поселище. Селото е основано в началото на XIX век от български преселници от Варовник, тогава Турско Алагюн. До 1934 г. носи името Българско Алагюн. Родно село на легендарната българска народна певица Янка Рупкина, прославила странджанската песен и българското народно пеене по целия свят.

Религии 
Източно православие, като повечето селяни пенсионери са религиозни, но не са фанатици. За разлика от съседното село Варовник, преди наричано Турско Алагюн, в Богданово почти е нямало и няма турци и мюсюлмани. Тези, които са живеели тук след Освобождението 1878 година, са избягали в Анадола. Съществува църква, основана около 1860 г. 98% са християни 2%-невярващи.

Обществени институции 
От 2008 г. кметски наместник е Райко Пеев. Срещу магазина в центъра на селото е спирката за рейса, а до нея е сградата на съвета, в която се намира пощата, кметът, докторът. Наблизо е и хоремагът, който работеше докъм 2000 година – вече е една изоставена голяма сграда, преди е била читалище, но никой кмет не я оправя. Има и фурна – все още работи. Има и едно изоставено училище, затворено през 1977 година. Има магазин и кръчма- и те си работят.

Културни и природни забележителности 
В южната част от землището на Богданово се намира пещерата Тангъръчката дупка. От селото се наблюдава възвишението Двата Близнака. През 1998 г. бе разкрита тракийска погребална могила, която вече е била разкопавана от иманяри. Според легенди някъде в селото има чешма, под която стои заровен казан с 40 килограма злато. Между изоставеното училище и пощата (съвета) има паметник на Георги Янчев – най-известният комунист от селото.

Стопанство 
Векове наред селото е било изолирано и затова тук се е развивало селското стопанство преди всичко друго – само така хората са можели да задоволят основните си нужди от храна. Асфалтиран път, ток и вода докарват едва след периода на индустриализация в 60-70-те години на 20 век. След 9 септември 1944 г. в България се налага комунизъм и започват да се правят ТКЗС (кооперации). Селяните не искат държавата да им прибере добитъка и земята, но в крайна сметка са принудени да приемат и това, а по късно много напускат селото за да търсят по-добро препитание в града. Това довежда до упадъка на Богданово, както и на много други села. След разтурянето на ТКЗС е основана земеделска кооперация „Изворите“. Понастоящем от нея не се обработва нито един декар. Традиционен поминък е животновъдството (главно пасищно свиневъдство). Земеделието е застъпено в по-малки мащаби.

Други 
Има автобусни линии от Бургас към Богданово два пъти седмично (четвъртък и неделя от 16 часа). През зимата, когато пада сняг, пътят е затворен.

Кухня 
В Богданово се консумира главно хляб. За деликатес се считат бели бъбреци (свински мъде). Пие се ракия, пелин и червено вино алжирка. Популярен е и т.нар. облак – смес от мастика и ментовка. Запазени са сведения за древната попара „преснак“, приготвяна от прясно мляко и хляб.

Личности 
 Пею Янчев (1931 – 2012), български офицер, генерал-майор

Външни препратки 
 Тангъръчка дупка

Категория:Села в област Бургас
Категория:Странджа
АНБУ (ANBU – съкращение на Ansatsu Senjutsu Tokushu Butai, буквално преведено Специален отряд за покушения и тактики) е организация от отряди за покушения, която изпълнява пряко заповедите на лидера на селото в японското аниме и манга серии Наруто, създадени от Масаши Кишимото. Нинджите, влизащи в състава на АНБУ, носят порцеланови маски на животни, като по този начин те пазят самоличността си в тайна и се различават от обикновените нинджи. АНБУ имат стандартни униформи, които се състоят от черна и сива броня, предпазители на ръцете, характерна спираловидна татуировка на лявото рамо (символът на АНБУ) и меч, който носят на гърба си. Често АНБУ носят върху униформите си черни наметала с качулки. Лидерът на АНБУ носи бяла униформа. Какаши Хатаке``копиращатата нинджа`` Ямато е анбу използващ моктон- дървесен стил тепники.

Те познават в детайли структурата на човешкото тяло и са развили техника за да парализират своята мишена. Сред тях също има и нинджи-ловци, вероятна подгрупа вътре в АНБУ, на които е възложена специалната задача да залавят и ликвидират избягали нинджи от селото, като по този начин тайните на селото няма да бъдат разкрити от някой враг.

Анбутата са важно нещо към всяко село. Всяко село има свои АНБУ отряди с различни маски за всеяка нация. Също нинджите от АНБУ използват техники с които потъват в земята и се озовават например в друга част на сграда или гора. Членовете на АНБУ са длъжни със спецялно джутсу който издъхнат тялото да се подпали и унищожи. Всички членове на организацята притежават печат на езиците си и ако понечът да издадат информация за Данзо(лидерът на АНБУ корен) или за организацията те се вцепеняват целите и не могат да се движат и говорят. Но най-тежката постъпка била тази че ги отгледали от малки заедно като братя и сестри и после ги карали да се избиват за да се определи кой от двамата ще премине изпита и ще стане част от АНБУ.

Категория:Наруто
Борислав Владимиров Сертов е български офицер, бригаден генерал.

Биография 
Роден е на 9 ноември 1966 г. в Пловдив. През 1988 г. завършва Висшето военно училище във Велико Търново. Започва да служи като заместник-командир на мотострелкова рота в Харманли. От 1989 г. е командир на мотострелкова рота в Чирпан. През 1993 г. е назначен като началник на Военнополицейска група в Чирпан. От 1999 г. е старши-помощник по оперативната дейност към отдел „Оперативно-издирвателна дейност“ в Управление „Военна полиция“. През 1999 г. завършва магистратура във Военната академия в София. От 2000 до 2001 г. е началник на сектор „Информационно осигуряване“ в Регионална служба „Сигурност – ВП и ВКР“, а от 2001 главен инспектор в отдел „Криминален“ в Ръководството на служба „Сигурност – ВП и ВКР“. От 2008 до 2013 е заместник-директор на Служба „Военна полиция“. През 2010 г. завършва магистратура в Национален университет по отбрана на САЩ във Вашингтон, а през 2013 г. друга магистратура в Югозападния университет в Благоевград. От 2013 г. е директор на служба „Военна полиция“. На 28 април 2014 г. е удостоен с висше офицерско звание бригаден генерал.

Военни звания 
 Лейтенант (1988)
 Бригаден генерал (28 април 2014)

Бележки 

Категория:Български бригадни генерали
Категория:Родени в Пловдив
Категория:Национален военен университет „Васил Левски“‎
Категория:Възпитаници на Югозападния университет
Категория:Български полицаи
Барбара Елън Джонсън () е американски литературовед, философ и преводач.

Биография 
Родена е в Бостън на 4 октомври 1947 г. в семейството на Джилбърт и Присила Джонсън. Завършва Обърлин колидж през 1969 г. и защитава докторска степен по френска филология в Йейлския университет през 1977 г. под научното ръководство на Пол де Ман. Професор по англицистика и сравнително литературознание в Харвардския университет.

Умира на 27 август 2009 г. след продължителна болест. В течение на 8 години след диагностицирането си със спиноцеребеларна атаксия, болест, чиито ефекти наподобяват тези на множествената склероза, като затруднява движението и дори говора, Барбара Джонсън продължава да води научното ръководство на дисертации в Харвард.

Библиография 
 Moses and Multiculturalism. Berkeley: University of California Press, 2010
 Persons and Things. Cambridge: Harvard University Press, 2008
 Mother Tongues: Sexuality, Trials, Motherhood, Translation. Cambridge: Harvard University Press, 2003
 „Using People: Kant with Winnicott“. – В: The Turn to Ethics, ed. Marjorie Garber, Beatrice Hanssen, and Rebecca L. Walkowitz, New York: Routledge, 2000
 „Anthropomorphism in Lyric and Law“. – В: Yale Journal of Law and the Humanities, 10 Yale J.L. & Human. 549 (Summer 1998)
 „Moses and Intertextuality: Sigmund Freud, Zora Neale Hurston, and the Bible“. – В: Poetics of the Americas, ed. Bainard Cowan and Jefferson Humphries. Baton Rouge: Louisiana State University Press, 1997
 The Feminist Difference: Literature, Psychoanalysis, Race and Gender. Cambridge: Harvard University Press, 1998
 The Wake of Deconstruction. Oxford: Blackwell, 1994
 „Writing“. – В: Critical Terms for Literary Study, ed. Frank Lentricchia and Thomas McLaughlin. Chicago: University of Chicago Press, 1990
 A World of Difference. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1987
 „Taking Fidelity Philosophically“. – В: Difference in Translation, ed. Joseph F. Graham, Ithaca: Cornell University Press, 1985
 The Critical Difference: Essays in the Contemporary Rhetoric of Reading. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1980
 Défigurations du langage poétique: La seconde révolution baudelairienne. Paris: Flammarion, 1979

 Преводи
 Stéphane Mallarmé, Divagations. Cambridge: Harvard University Press, 2007
 Jacques Derrida, Dissemination. Chicago: University of Chicago Press, 1981
 Philippe Sollers, „Freud's Hand“. – В: Yale French Studies, No. 55-56 (1979)
 Jacques Derrida, „Fors: The Anglish Words of Nicolas Abraham and Maria Torok“. – В: Georgia Review, No. 31 (1977)

Източници

Външни препратки 
  Barbara Johnson remembered, Harvard University Press Blog, 17 септември 2009
  Barbara Johnson's memorial service, YouTube

Категория:Американски философи
Категория:Философи от 20 век
Категория:Американски литературни теоретици
Категория:Жени учени
Категория:Американски преводачи
Категория:Преводачи от френски език
Категория:Деконструкция
Категория:Американски феминисти
Категория:Йейлски университет
Категория:Преподаватели в Харвардския университет
Категория:Родени в Бостън
Категория:Починали в Кеймбридж (Масачузетс)
Карин Кнап () е италианска тенисистка, родена на 28 юни 1987 г.

Най-високото ѝ класиране в ранглистата за жени на WTA e 35 място, постигнато на 25 февруари 2008 г. В турнирите от Шлема в две последователни години достига 3 кръг на Ролан Гарос.

Външни препратки 

  Профил в WTA

Категория:Италиански тенисистки
Категория:Родени в Брунико
Никола Христов Асланов е български революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография
Никола Асланов е роден в 1875 година в Лозенград, днес Къркларели, Турция. Занимава се с търговия. В 1896 г. става член на ВМОРО. През 1900 г. е избран за член на околийския революционен комитет в Лозенград. В същата година е арестуван при Керемидчиоглувата афера и е изтезаван. Осъден е на 10 години затвор и е изпратен на заточение в крепостта Паяс Кале в Мала Азия, където умира в 1905 година.

Бележки 

Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Български революционери от Тракия
Категория:Родени в Лозенград
Категория:Българи, починали в затвор
Тестът на Бъс-Дюрки е тест за агресивността, който съдържа 66 въпроса с отговори „да“ и „не“ или „вярно“ и „грешно“.

Съдържа 7 скали:
 Телесна агресивност
 Непряка агресивност
 Раздразнителност
 Негативизъм
 Възмущение
 Подозрителност
 Вербална агресивност

Оригиналния тест, съдържащ 75 въпроса, има и осма скала, а именно:
 Вина

Категория:Психологически тестове
Роберто ди Оливейра Кампос Нето е бразилски икономист, бивш изпълнителен директор на банка Сантандер Бразилия и президент на Централната банка на Бразилия от 28 февруари 2019 г.

Роберто Кампос Нето е роден през 1969 г. Внук е на Роберто Кампос – бразилски икономист, министър на планирането по времето на президента Кастело Бранко и един от инициаторите на създаването на Бразилската банка за икономическо развитие.

Кампос Нето завършва икономика и специализира финанси в Калифорнийския университет в Лос Аанджелис. Придобива магистърска степен по икономика в същия университет и магистърска степен по приложна математика в Калифорнийския технологичен институт. Между 1996 и 1999 г. работи в Банка Бозано Симонсен, а между 2003 – 2006 г. оглавява отдела за международни инструменти с фиксиран доход на Сантандер Бразилия. През 2006 г. става търговски директор на Сантандера, а през 2010 г. оглавява трезора на банката и отговаря за регионалните и международни ѝ пазари. Същевременно Кампос Нето е близък приятел и на бъдещия икономически министър Паоло Гедес. На 15 ноември 2018 г. екипът на новоизбрания бразилския президент Жаир Болсонаро оповестява, че Кампос Нето ще е номинацията на новия президент за следващ управител на Централната банка на Бразилия, който да замени на поста дотогавашния управител Илан Голдфайн, който отказва предложението да остане на поста.

На 26 февруари 2019 г. номинацията на Кампос Нето е одобрена от Комитета по икономически въпроси и Федералния сенат на страната.

Източници 

Категория:Бразилски банкери
Категория:Бразилски икономисти
Категория:Управители на централни банки
Категория:Централна банка на Бразилия
Окръг Алън () е окръг в щата Индиана, Съединени американски щати. Площта му е 1709 km², а населението – 355 329 души (2010). Административен център е град Форт Уейн.

Окръг Алън е включен в статистическата зона на Форт Уейн и в статистическата зона Форт Уейн-Хънтингтън-Оубърн. Окръгът е културен и икономически център на североизточна Индиана. Намира се на разстояние от около 300 километра от големи населени места като Чикаго, Синсинати, Кливланд, Кълъмбъс, Детройт, Индианаполис, Луисвил, Милуоки и Онтарио, В обсега на окръга за един ден път е една трета от населението на САЩ и една пета от това на Канада.

Източници 

Категория:Окръзи в Индиана
Никола (Нико) С. Бунев е български общественик и революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография 
Никола Бунев е роден в западномакедонския град Тетово, тогава в Османската империя, днес в Северна Македония. Завършва шести клас в българското педагогическо училище в Скопие, след което се занимава с учителство и търговия. Присъединява се към ВМОРО и е тетовски околийски ръководител.

Жени се за Анна Захова Манова, чиято майка е от рода на Георги Хаджиристич. С нея имат шест деца - Борис Бунев, Лазар, убит от сърбите като войник в битолския гарнизон след атентата, Еленка, Мара Бунева, която през 1928 година убива Велимир Прелич и се самоубива, Надя (Надежда), починала от туберкулоза през 1928 година в Швейцария, и Вера (женена за свещеник Георги Николов). Съществува македонистка теза за седмо дете – Васил Бунев, станал сръбски офицер. Тя се появява за пръв път в статия на Спасе Шуплиновски, дългогодишен журналист в югославския комунистически печат. Статията се публикува в скопския вестник „Дневник“ през 2006 година, но не се потвърждава от достоверни източници.

Никола Бунев е другар на бележития публицист Матей Геров и на д-р Никола Герасимов и е кмет на Тетово в периода на българско управление между 1915-1918 година. Председател е и на местния клон на Дирекцията за стопански грижи и обществена предвидливост. В края на войната заминава за България, където предава на властите архивите и значителна сума пари, след което се завръща в Тетово с помощта на американския пълномощен министър в София.

След освобождението на Вардарска Македония през пролетта на 1941 година на мястото на самоубийството на Мара Бунева е поставена паметна плоча. На годишнината от това събитие почитателите ѝ винаги организират помен. Родителите ѝ които живееяг в Тетово, тогава под албанска власт, са канени и присъстват на тях.

Бележки 

Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Български революционери от Македония
Категория:Възпитаници на Скопското българско педагогическо училище
Категория:Български кметове на селища, били под българска власт
Категория:Български политици от Македония
Категория:Български политици (1878 – 1918)
Категория:Български просветни дейци от Македония
Категория:Кметове на Тетово
Категория:Родени в Тетово
виж Ал-Анам
Николай Тихомиров Бареков е български журналист, бизнесмен, бивш радио и телевизионен водещ, а от 2013 г. се изявява и като политик – председател на политическа партия „България без цензура“, член на Европейския парламент, член на Изпълнителното бюро на групата на Европейските консерватори и реформисти в ЕП.

Биография 
Николай Бареков е роден на 16 октомври 1972 година в град Пловдив. Завършва българска филология, специализира телевизионна журналистика.

Започва кариерата си като радиожурналист през 1992 година, в пловдивското радио „Канал Ком“, управлявано тогава от журналиста Живко Желев. През 2000 година заминава за София и става водещ на политическо токшоу в телевизия „Европа“. Седем години е лице на сутрешния блок на bTV (2003 – 2010). През 2010 година става директор на „Новини и актуални предавания“ в TV7, както и водещ на рубриката „Гореща точка“ в сутрешния блок на медията. По-късно става и изпълнителен директор на трите телевизии TV7, News7 и Super7. На 18 март 2012 година от 15.30 часа TV7 стартира новия си уикенд блок „Винаги в неделя“, в който Бареков има своя рубрика, наречена „Вашият събеседник“. 

Работи като изпълнителен директор на телевизията до 10 септември 2013 г., когато напуска, защото влиза в политиката.

На 25 януари 2014 година той учредява партия „България без цензура“, като още в деня на учредяването си поставя цели, които никой и никога след 1989 година не е постигал в България – да управлява два мандата.

Скандали 
Двама роми замерят Бареков и екипа на предаването му с фекалии в Монтана на 30 май 2013 година Бареков заявява, че мероприятието е поръчано от Искра Фидосова. На следващия ден предаването му, което се води на открито, отново е следвано от „ромска агитка“, която издига плакати като „Червен плазмодий“, „Боклук“, „Подлога“ и някои по-нецензурни .

През октомври 2013 година Бареков отправя публично обвинения към президента Росен Плевнелиев, на които държавният глава отговаря също публично.

На 11 май 2013 г. Николай Бареков внася два сигнала в прокуратурата вследствие на открити 350 000 бюлетини в печатницата „Мултипринт“, отпечатани извън поръчаното от държавата. Николай Бареков взима основно участие в медийното отразяване и огласяване на „Костинбродската афера“. Разкритието е направено преди парламентарните избори на 12 май 2013 година, като отразява акцията на прокуратурата в печатницата „Мултипринт“ първоначално от телевизионното си студио в ТВ7, а след това и на живо от Костинброд. Обвинява ГЕРБ, че организира мащабно фалшифициране на изборите чрез огромно количество допълнително напечатани бюлетини, подготвени за изпращане в определени райони. Акцията му в същия ден се подема от редица партийни лидери, които излизат със специални изявления.

През март 2014 г. е разкрито, че Бареков живее в много луксозна къща в скъпия столичния квартал Драгалевци, което той признава.  Къщата е закупена за близо 1 милион лева от фирмата „Инвестиция БГ“, собственост на млади жени, за които няма сведения да са декларирали подобни високи доходи. Допълнителни подозрения поражда и фактът, че те са свързани с партията на Бареков. Продавачът на къщата е бивш съдружник на Павел Тренев, известен с източването на 6 милиона долара от КТБ през 1996 г. и намиращ се оттогава в неизвестност. Именно КТБ чрез финансираните от банката медии, в чието ръководство Николай Бареков участва доскоро, лансира политическия му проект. Бареков публично предоставя договор за месечен наем от 1000 евро, но по оценка на експерти от бранша сумата е изкуствено занижена, което поражда допълнителни съмнения за симулативна сделка и че формалните собственици на имота са подставени лица. Към март 2014 Бареков не получава официални доходи от трудова дейност.

През април 2014 г. Найо Тицин показва SMS с нецензурно съдържание, който твърди, че е получил от Николай Бареков. Повод за гнева на новия политик е участие на Тицин в предаването „Тази сутрин“ по bTV и обвиненията му към Бареков за близост с ДПС и Делян Пеевски.

След изборите през май 2014 избухва пореден скандал с финансирането на ББЦ. Сред дарителите на партията се оказват и фиктивни лица, които нямат представа за присъствието си в дарителските списъци.

Макар да не спира да повтаря, че е първият политик, отказал се от банкова и данъчна тайна, за да е всичко на показ, Бареков не дава документи за доходите и данъците си. А иначе борбата за прозрачност и битката срещу цензурата са любимите му клишета при публични изяви. 

Партията на Николай Бареков е на първо място по разходи за предизборна агитация за парламентарните избори на 5 октомври 2014 година. Кампанията включва изключително много медийни изяви и реклами в телевизионния праймтайм. Така ББЦ успява да премине бариерата от 4% и да получи място в 43-то Народно Събрание.

Политически възгледи 
Лидерът на „България без цензура“ Николай Бареков признава, че изпитва носталгия по комунизма, но всъщност бил десен човек. „На мене почна да ми липсва комунизмът, защото при комунизма имаше една елементарна сигурност поне за младия човек. Капитализмът беше ли с човешко лице? Изгони два милиона и половина българи от страната си“, разкрива Бареков в интервю по бТВ.

Източници

Външни препратки 

 Блогът на Николай Бареков
 

Категория:Български журналисти
Категория:Български телевизионни водещи
Категория:Български радиоводещи
Категория:Пловдивчани
Категория:Български политици след 1989
Категория:Български евродепутати
Категория:Родени в Пловдив
Европейски път Е15 е европейски автомобилен маршрут от категория А, свързващ Инвърнес (Великобритания) на север и Алхесирас (Испания) на юг. Дължината на маршрута е 3610 km.

Градове 
Маршрутът на Е15 преминава през 3 европейски страни, и включва фериботна връзка от Дувър до Кале.
  (1040 km): Инвърнес – Пърт – Единбург – Нюкасъл – Лондон – Фолкстън – Дувър – ферибот —
  (1250 km): Кале – Париж – Лион – Оранж – Нарбон —
  (1320 km): Херона – Барселона – Тарагона – Кастельон де ла Плана – Валенсия – Аликанте – Мурсия – Алмерия – Малага – Алхесирас.

Е15 е свързан с пътищата:

Галерия

Вижте също 
 Списък на европейските автомобилни маршрути
 Магистрала Франция

Външни препратки 
 Карта на европейски маршрути
 International E-road network
 European Agreement on Main International Traffic Arteries (AGR) 14 mars 2008

Категория:Пътища във Великобритания
Категория:Пътища в Испания
Категория:Пътища във Франция
Категория:Европейски пътища
Студийните монитори са озвучителни тела, използвани в музикалните студия, радиото и телевизията за оптимално точно възпроизвеждане на целия честотен спектър на записа. Целта на студийните монитори е да възпроизвеждат всяка честота с еднаква сила, без подчертаване в един или друг обхват на звуковия спектър. Мониторите играят изключително важна роля в заключителните етапи на обработката на звука, т.нар. мастеринг.

Видове студийни монитори

Активни и пасивни 

Категория:Аудиотехника
Майкъл Робърт Кремър () е американски икономист.

Роден е на 12 ноември 1964 година в Ню Йорк в еврейско семейство. През 1985 година завършва обществени науки в Харвардски университет, след което е сред основателите и ръководител на неправителствената организация „УърлдТийч“, която изпраща доброволци като учители в развиващите се страни. През 1992 година защитава докторат по икономика в Харвардския университет и става преподавател по икономика в Масачузетския технически институт (1993-1999) и в Харвардския университет (от 1999). Работи главно в областта на икономиката на развитието.

През 2019 година Майкъл Кремър, заедно със съпрузите Естер Дюфло и Абхиджит Банерджи, получава Нобелова награда за икономика „за техния експериментален подход към облекчаването на глобалната бедност“.

Бележки 

Категория:Американски икономисти
Категория:Нюйоркчани
Категория:Евреи в САЩ
Категория:Възпитаници на Харвардския университет
Категория:Масачузетски технологичен институт
Категория:Преподаватели в Харвардския университет
Категория:Носители на Нобелова награда за икономика
„Форд Рейнджър“ може да се отнася за няколко модела пикапи на „Форд Мотър Къмпани“:
 Форд Рейнджър (Северна Америка), продаван в Северна Америка през 1982 – 2011
 Форд Рейнджър, продаван извън Северна Америка след 1998 година в 3 поколения:
 Форд Рейнджър I, ребрандиран вариант на „Мазда Серия B“ (1998 – 2006)
 Форд Рейнджър II, ребрандиран вариант на „Мазда BT-50“ (2006 – 2011)
 Форд Рейнджър III, наричан също Форд Рейнджър (T6) (от 2011)
Ла̀скари (на италиански и на сицилиански Lascari) е малко градче и община в Южна Италия, провинция Палермо, автономен регион и остров Сицилия. Разположено е на 76 m надморска височина. Населението на общината е 3489 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Ласкари в провинция Палермо

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Палермо (провинция)
Категория:Градове в Сицилия
виж Уикипедия:Разрешаване на спорове


Събития 

i

Родени 
 Тамара, царица на Грузия

Починали 
мини|100п|Реймонд дю Пюи

 Реймонд дю Пюи, първи велик магистър на ордена на рицарите Хоспиталиери.
Берберските войни са два военни конфликта в началото на XIX век между САЩ и държавните формирования от Северна Африка по т.нар. Варварско крайбрежие – крайбрежните области на днешните Мароко, Алжир, Тунис и Либия.

Причина 
Това са първите крупни войни, в които участват САЩ извън американския материк. Причината за войните са многобройните атаки на средиземноморските берберски пирати срещу търговски кораби на САЩ с цел получаването на откуп за освобождаването им от плен.

Предистория 
мини|200px|Посланик от Варварския бряг (има се предвид предходното владение от вандалите на тази територия в Северна Африка) в двора на английската кралица Елизабет I

След разпадането на Умаядския халифат през 750 г., Берберският бряг става последователно владение на няколко местни берберски династии, зависими от алмохадите и алморавидите в Андалусия и от фатимидите и аюбидите в Египет. След възцаряването на мамелюците в Египет, техните владетели подчиняват пряко Триполитания, а Тунис остава васална територия. Крайбрежието на Алжир остава свободна територия, като всеки отделен град се управлява от собствен местен владетел. Основното препитание на местните моряци става пиратството.

След завладяването на Мамелюкската държава от Селим I през 1517 г., централното и западно африканско крайбрежие на Средиземно море остава без сюзерен. Тази свобода прави пиратите по-дръзки и скоро техните рейдове обхващат цялото западно и централно Средиземноморие. Император на Свещената Римска империя Карл V се съюзява с Венеция, Генуа и Папството и започва контраофанзива срещу пиратите.
мини|180px|ляво|Хайредин Барбароса
Междувременно начело на Османската империя застава младият и амбициозен Сюлейман I. Година по-късно, с помощта на османците, Каир ад Дин, наричан от европейците Барбароса става господар на Алжир. Барбароса бързо разбира, че се нуждае от съюзник за да се справи с католическата контраофанзива и приемa протегнатата ръка на османския султан. Сюлейман от своя страна добре знаел, че ако към своята флота прибави и тази на берберските пирати, морската мощ на Османската империя ще съперничи с тази на целия католически лагер. Барбароса бива обявен за паша на Алжир, а по-късно и за капудан паша на османската флота. Този съюз съвсем не обезкуражава Карл V, който повежда своите предимно испански войски на юг и дори успява за известно време да завладее Тунис и част от алжирското крайбрежие. Сблъсъците между мюсюлмани и католици продължават непрекъснато до Войната на Свещената лига (1683 – 1699), която отслабва османската мощ и империята преминава в отбрана.

Въпреки сломената мощ на османците, берберските пирати продължават своите рейдове и през XVIII век. Техен противник вече не била отслабената Испания, а Ордена на хоспиталиерите от Малта, които през предишните два века действали в сянката на своите Хабсбургски сюзерени. Пирати и рицари воюват с прекъсвания през целия XVIII век и едва с превземането на Малта от Наполеон (1798 г.) конфликта бива прекратен.

Блокирането на Средиземноморието за британската флота и заетостта на французите, дават възможност на пиратите отново да засилят позициите си и в рамките само на няколко години, те се превръщат в същата заплаха, която представлявали и по времето на Барбароса. Техни жертви стават най-вече търговски кораби, без значение под какъв флаг плавали.

Военни действия 
Войните започват след като военноморските сили на САЩ атакуват пиратските градове-бази и фортпостовете, заставяйки местните управници, които са номинално под османски васалитет, да подпишат споразумение за свободното преминаване на американски кораби през техните териториални води. Тези войни често са наричани „забравената война на Америка“, поради обстоятелството, че паметта на американците е къса и спомена за тях е изчезнал в рамките на едно поколение.

Последствия и значение 
Наказателната експедиция срещу варварското крайбрежие била санкционирана от държавната администрация на Томас Джеферсън и Джеймс Мадисън. След като войната приключва благоприятно, привържениците на твърдата американска външна политика нарастват издигайки лозунга за безкомпромисна защита на американските интереси и граждани по всяка точка на земното кълбо. По този начин, и в резултат от политиката на Свещения съюз в Латинска Америка, е приета от американската държава и администрация доктрината Монро.

Берберските войни са увековечени в химна на военноморските сили на САЩ и са:
 Първа берберска война (1801 – 1805) – първата война на САЩ на чужда територия. След години, в които американски кораби попадат в ръцете на средиземноморските пирати и след като откупите достигат 20% от националния доход на САЩ в 1790 г., новата администрация на президента Томас Джеферсън решава да разреши проблема си с берберските пирати със сила. След няколко години на успешна война по море и суша, Триполитанския паша е принуден да се съгласи на мир, който обаче като цяло не решава проблема с пиратството по варварския бряг.
 Втора берберска война (1815) – в края на Наполеновите войни в Европа и на Британско-американската война в Северна Америка, вниманието на САЩ се насочва отново към варварския бряг. В резултат от стремителните действия на изпратената в района американска ескадрила от бойни кораби под командването на Стивън Декейтер, алжирският бряг е подложен на разрушителна деветчасова бомбардировка, която води до значително отслабване на боеспособността и силата на средиземноморските пирати, и като цяло отказва пиратите от по-нататъшни нападения срещу американски кораби, което в голяма степен и решава проблема със сигурността на корабоплаването и търговията в Средиземно море, което е постигнато най-вече с редица решения и мерки на великите сили, по онова време единствено европейски.

Източници 
 Barbary wars 
 История на военноморските сили на САЩ

Вижте също 
 Изопериметрична задача
 Ярба

Външни препратки 
 Първата война на САЩ е с пиратите

Категория:История на Северна Африка
Категория:Войни на САЩ
Категория:История на Магреб
Категория:Пиратство
Кхоса (МФА: [ˈkǁʰoːsa]) е един от официалните езици на ЮАР. Той се говори от около 7,9 милиона души — около 18% от населението на ЮАР. Характерна отличителна черта на езика са цъкащите съгласни. Дори и името, „кхоса“, започва с цъкащ звук.

Обща информация

История 
Името Кхоса е име на един легендарен вожд. Членовете на етническата група, говореща кхоса, се наричат „амакхоса“ и наричат езика си „исикхоса“. Почто всички езици с цъкащи звуци са койсански езици и присъствието на цъкания в кхоса показва силната историческа връзка с койсанските съседи. Името „кхоса“ означава „разгневените хора“ на койсански.

Географско разпределение 
Езикът представлява най-югозападния клон на подсемейството нгуни на банту езиците. Както беше споменато, кхоса се говори като майчин език в Южна Африка, най-много в провинцията Източен Кейп. Зулуското име за Източен Кейп е всъщност „КваКхоса“, което означава „място на кхоса“ (Квазулу, разбира се, има аналогично значение — „място на зулу“. Кхоса се говори и в провинцията Западен Кейп, включително и в Кейптаун, и в Йоханесбург. Кхоса е втори по разпространение език в Южна Африка като цяло.

Диалекти 
Освен, че е до голяма степен взаимно разбираем със зулу и тясно свързан с банту езиците, кхоса има няколко диалекта. Има спор между учените относно точното разграничение на диалектите. Една от класификациите е: (оригинален) кхоса, нгкика (смятан за „стандартен“), бхака, мпондо, гкалека, мфенгу, тембу, бомвана и мпондомисе.

Външни препратки 
 Кхоса на Ethnologue
 Уикипедия на кхоса

Категория:Езици банту
пренасочване Еберхард I фон Зайн
виж Желязна епоха
Кавкана̀с () е малък, ненаселен, остров в Северна Гърция, част от дем Аристотел, област Централна Македония. Островът е разположен в Орфанския залив, на североизток от село Олимпиада. На острова има няколко девствени плажа. Местна легенда твърди, че на него е погребана Олимпиада Македонска, майката на Александър Велики.

В 1991 година целият остров е обявен за защитена територия заради останките от класическо до византийско време.

Бележки 

Категория:Дем Аристотел
Категория:Северноегейски острови
Категория:Острови на Гърция
Жълтоклюна рибарка (Thalasseus bergii) е вид птица от семейство Sternidae. Видът е незастрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Австралия, Бахрейн, Бангладеш, Британска индоокеанска територия, Бруней Даруссалам, Камбоджа, Китай, Острови Кук, Джибути, Египет, Еритрея, Фиджи, Френска Полинезия, Гуам, Индия, Индонезия, Иран, Ирак, Израел, Япония, Кения, Кирибати, Кувейт, Мадагаскар, Малайзия, Малдивите, Маршалови острови, Мавриций, Майот, Микронезия, Мозамбик, Мианмар, Намибия, Нова Каледония, Северни Мариански острови, Оман, Пакистан, Палау, Папуа Нова Гвинея, Филипини, Катар, Саудитска Арабия, Сейшелски острови, Сингапур, Соломоновите острови, Сомалия, Южна Африка, Шри Ланка, Судан, Тайван, Танзания, Тайланд, Източен Тимор, Тонга, Тувалу, Обединените арабски емирства, Вануату, Виетнам, Уолис и Футуна и Йемен.

Източници 

Категория:Thalasseus
„Кажи им, майко, да помнят“ е български 6 сериен телевизионен филм - драма от 1984 година на режисьора Орфей Цоков, сценарият е написан от ген. Гено Генов-Ватагин по мотиви от едноименната му книга и от Димитър Велчев. Оператор е Георги Карайорданов. Музиката във филма е композирана от Тончо Русев и Панайот Славчев.

Серии 
 1 серия – „Кажи им, макйо, да помнят“ – 58 минути
 2 серия – „Кажи им, макйо, да помнят“ – 56 минути
 3 серия – „Ремсисти“ – 56 минути
 4 серия – „Кажи им, макйо, да помнят“ – 56 минути
 5 серия – „Кажи им, макйо, да помнят“ – 56 минути
 6 серия – „Всяко разсъмване е мъчително“ – 64 минути

Състав

Актьорски състав

Любопитно 
 Песента се изпълнява от Росица Кирилова.

 Работно заглавие на филма: „Ремсисти“.

Източници 

Категория:Филми на Орфей Цоков
Категория:Български филми
Категория:Български сериали
Категория:Български филми от 1984 година
Категория:Филми от 1984 година
Категория:Български драми
Пашайският език е говорим основно във афганистанските провинции Конар и Лагман, той принадлежи към индоевропейското езиково семейство, поделя се основно на 4 езикови подтипа.

Категория:Индоевропейски езици
виж Струмишки апостол
Оловният азид Pb(N3)2 е иницииращо взривно вещество, използвано в детонаторите самостоятелно или в комбинация с друго взривно вещество - тетрил, хексоген и др. Получава се при взаимодействието на натриев азид с оловна сол. Ето и промишлената технология за получаването му:

Приготвят се
разтвори от натриев азид и оловен динитрат.
В техническия натриев азид обикновено има
примеси от натриев карбонат. За да се
избавим от тях към разтвора се прибавя
калциев динитрат. Ако разтворът на
натриевия азид има алкална реакция се
неутрализира с азотна киселина. Разтворите
се филтрират за да бъдат съвършено бистри. В
цилиндричен съд от стъкло или фаянс първо
се налива разтвора на оловен динитрат, а
след това при непрекъснато разбъркване с
механична бъркалка при температура 18-22 °C се прибавя постепенно разтвора от
натриев азид. След края на реакцията сместа
се пуска през гумена тръба върху [[вакуумен
филтър]]. Следва промиване с вода, след това
спирт и накрая бензин. После се гранулира
пак върху филтъра, като се обработва с 5%
разтвор на парафин в бензин, като разчета е
да се вкарат 3-5% парафин спрямо сухото
вещество. След това се пренася върху
копринено сито с по 10 дупки на линеен
сантиметър, и се претрива с гумена
пластинка с дървена дръжка. Суши се във
вакуумни сушилни шкафове при 50 °C. Преди употреба се пресява през сито
с 8 и след това с 25 дупки на линеен
сантиметър, като така се премахват прахът и
бучките. Те се намокрят с бензин и се връщат
за гранулиране със следващата порция.

Категория:Съединения на оловото
Категория:Азиди
Таркек, също познат като Saturn LII (условно обозначение S/2007 S 1) е естествен спътник на Сатурн. Откриването му е обявено от Скот Шепърд, Дейвид Джуит, Ян Клайн и Брайън Марсдън на 13 април 2007 г. в резултат на наблюдения, проведени между 5 януари 2006 и 22 март 2007 г.

Голямата полуос на S/2007 S 1 е 17,910.6 Mm и орбитира около Сатурн за 894,86 дни. Орбитата е при инклинация 49.90° (към еклиптиката; 49.77° към екватора на Сатурн) в проградно направление с ексцентрицитет 0,1081. Диаметърът на спътника е седем километра. Той е член на инуитската група на нерегулярни спътници.

Таркек е наречен на Таркек, който е инуитски бог на луната.

Източници 

Категория:Спътници на Сатурн
мини|Радбод, бродерия в музей Catharijneconvent в Утрехт
Радбод (Radbod, Ratbod, Redbad) е крал на фризите от 679 до 719 г. Погребан е край немския град Дунум в т.нар. Радбодсберг, планина на Радбог.

Той е владетел на Великото фризко кралство, към което принадлежала и Източна Фризия. Последва на престола Алдгисл I. Царството му се намирало на Северно море. Резиденциите му са в Утрехт и Дорестад.

През 689 г. е победен от франксия майордом Пипин Ерсталски (Пипин II Средни) при Дорестад и загубва Западна Фризия.

През 711 г. омъжва дъщеря си Теудезинда за Гримоалд Млади, син на Пипин Ерсталски. През 714 г. навлиза в загубените си територии и напада Австразия и получава загубените си територии. След това тръгва с кораб към Кьолн. През 716 г. е пред Кьолн и побеждава Карл Мартел. Той разрушава всички построени християнски църкви и поставя езически олтари. Кьолн откупва свободата си с голяма сума.

През 717 г. се съюзява с Хилперих II, краля на Неустрия и Бургундия против Карл Мартел.

Умира през 719 г. Следващият крал е Popo (719 – 734).

Съществуват много легенди за Радбод.

Литература 
 Bonnell, Die Anfänge des karolingischen Hauses.
 Breysig, Karl Martell.
 dtv-Lexikon.
 O. Klopp, Geschichte Ostfrieslands I.
 Franz Kurowski, Die Friesen – Das Volk am Meer, 1987, ISBN 3-88199-356-8, S. 24 ff.
 Rettberg, Kirchengeschichte Deutschlands II.
 v. Richthofen, Zur Lex Frisionum (Mon. Germ. hist. Legg. T. III)
 G. Richter, Annalen der deutschen Geschichte im Mittelalter I
 Wiarda, Ostfriesische Geschichte I.

Външни препратки 
 Легенди за Радбод

Категория:Фризия
Категория:Крале
1984 Голяма награда на Германия е 32-то за Голямата награда на Германия и единадесети кръг от сезон 1984 във Формула 1, провежда се на 5 август 1984 година на пистата Хокенхаймринг близо до град Хокенхайм, Германия.

Класиране

Класиране след състезанието 

Генерално класиране при пилотите

Генерално класиране при отборите

Източници 
 

Категория:Голяма награда на Германия
виж Фиат Дукато
Cumberlandia monodonta е вид мида от семейство Margaritiferidae. Видът е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в САЩ (Айова, Алабама, Арканзас, Вирджиния, Западна Вирджиния, Илинойс, Кентъки, Минесота, Мисури, Тенеси и Уисконсин).

Обитава пясъчните дъна на сладководни басейни и реки.

Описание 
Популацията на вида е намаляваща.

Източници

Литература

Външни препратки 
 
 
 

Категория:Cumberlandia
пренасочване Сивоглава летяща лисица
Комитетът за отбрана на Империята () е първата специална служба на Британската империя. Съществува в периода между англо-бурската война и Втората световна война. Отговаря за информацията и част от координацията по военните действия и стратегия.

Комитетът е създаден в 1904 г. от тогавашния Британски премиер-министър Артър Балфур. От 1909 г. в състава на комитета са изведени МИ-5 и МИ-6.

Източници 
 Johnson, Franklyn Arthur: Defence by Committee: The British Committee of Imperial Defence, 1885-1959 (Oxford University Press, London, New York, 1960)

Категория:Британски разузнавателни служби
Egypt Central е американска метъл група от Мемфис, Тенеси, САЩ.

История на групата

Формиране и дебютен албум (2002–2010) 
Egypt Central се формира на 2 октомври 2002 г. Те записват в продължение на 1 г. в родния си град Мемфис, Тенеси. След 8 шоута тя грабва вниманието на бившия Lava Records CEO Джейсън флум. Той предлага на групата звукозаписен договор, след като видя техните изпълнения на живо. едноименен дебютен албум е записан с продуцента Джош Авраам в Лос Анджелис. Egypt Central албума преживя много забавяния, които в крайна сметка да бъдат издадени от Fat Lady Music на 15 януари 2008. Два сингъла са били издадени за насърчаване на албума: "You Make Me Sick" и "Taking You Down". Тези две песни, които в крайна сметка са в саундтрака на видео играта WWE SmackDown vs. Raw 2009. Те са извършили с банди като Disturbed, Seether, Sevendust, Hurt, Red, In This Moment, както и много други.

White Rabbit (2010–2012) 
Egypt Central приключи работата по втория си студиен албум, озаглавен White Rabbit през декември 2010 г. с продуцента Skidd Mills и е издаден на 31 май 2011 Албумът получи много положителни отзиви от много източници. Бандата е на турне от март-май на Обиколката на американско турне с Cold и Kopek. бандата е също и на турне с Abuse Romance и Candlelight Red през юни и с Burn Halo и Red Line Chemistry през юли. В допълнение към няколко фестивални изяви, групата е за кратко турне с Hinder, Saving Abel, и Adelitas Way през август. последвано на шоу с Hinder и The Red Jumpsuit Apparatus през октомври.

Дискография 
 Egypt Central (2008)
 White Rabbit (2011)

Сингли 
 You Make Me Sick (2007)
 Taking You Down (2008)
 White Rabbit (2011)
 Kick Ass (2011)
 Enemy Inside (Part Two) (2011)

Външни препратки 
 Официален сайт
 MySpace
 PureVolume
 Награди
„Прогрес“ с подзаглавие Народен орган за защита на интересите на Отоманската империя е български двуседмичен вестник, излизал в Цариград от 1899 до 1901 година. Директор и притежател е Т. Маврагани. Печата се в собствената печатница „Прогрес“.

От I 27 подзаглавието му е Народен вестник за политика, търговия, литература и разни научни и обществени въпроси. „Прогрес“ е на консервативни позиции. Редактор е Владимир Йотов. Рубриките му са „Вътрешни новини“, „Външни новини“, „Разни“, „Телеграми“, „Политически отдел“, „Търговски отдел“, „Хроника“.

Бележки 

Категория:Периодични издания, свързани с Македонския въпрос
Категория:Вестници на български език
Категория:Спрени вестници в Истанбул
Категория:Вестници в Османската империя
Фридрих Тута (, * 1269, † 16 август 1291) от род Ветини е от 1285 г. маркграф на Ландсберг и от 1288 до 1291 г. маркграф на Марка Лужица, също регент на Маркграфство Майсен.

Фридрих е единственият син на маркграф Дитрих фон Ландсберг († 1285) и съпругата му Хелена от Бранденбург († 1304). Той наследява баща си през 1285 г. и след смъртта на дядо му Хайнрих III Светлейший през 1288 г. също и Маркграфство Лужица. На 11 септември 1289 г. той купува част от Майсен и територията на чичо му маркграф Фридрих Клемс с изключение на Дрезден, който вече бил продаден на маркграф Валдемар от Бранденбург.

Фридрих Тута умира на 16 август 1291 г. на 22 години в дворец Хиршщайн, отровен с череши и не оставя мъжки наследник. Погребан е във Вайсенфелс.

Неговите собствености получават Дитрих IV и брат му Фридрих I.

Семейство и деца 
Фридрих е женен през 1287 г. за Катерина Вителсбах (1267–1310), дъщеря на херцог Хайнрих I от Долна Бавария, с която имат две деца:
 син († 1291)
 Елизабет (* 1288/1291; † ок. 1303), сгодена 1303 г. за херцог Болко II († 1341), фон Мюнстерберг, син на херцог Болко I от Швидница.

Литература 
 Harald Schieckel, Friedrich Tuta. Neue Deutsche Biographie (NDB). 5, Duncker & Humblot, Berlin 1961, ISBN 3-428-00186-9, S. 519 f. 
 Franz Xaver von Wegele, Friedrich Tuta. Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). 7, Duncker & Humblot, Leipzig 1877, S. 563 f.

Източници 

Категория:Маркграфове на Лужица
Категория:Маркграфове на Ландсберг
Категория:Маркграфове на Майсен 
Категория:Ветини
пренасочване Петър Караминчев (предприятие)
Княжество Влахия или Влашкото княжество (църковносл. Землѧ̀ Ѹ҆гровлахі́йска, на старорумънски език: Ца́ра Ромыня́скэ) е самостоятелно, сравнително и относително административно образувание на/във Влашко просъществувало в периода 1330 – 1861, т.е. от битката при Посада до формирането на обединеното княжество Влашко и Молдова.

Княжество Влашко според съвременните разбирания и трактовки на международното публично право не е държавно образование на/за времето си, а е де факто исторически възникнала самоуправляваща се автономна територия в различни периоди във васално положение спрямо България, Унгария и Османската империя.

В периода от битката при Ровине до 1600 г. Влашко е номинално територия подчинена на Османската империя, но реално самоуправляваща се такава. През 1600 г. според румънската истирография за първи път се осъществява обединяване (при княз Михай Витязул) на Влашко с Трансилвания и Молдова, което обаче просъществува само една година.

От 1716 г. Високата порта започва да назначава за управители на областта фанариоти, с което се увеличава влиянието на Фенер и недоволството сред влашкото население. Управлението на фанариотите е свалено през 1821 г. от революция по образец на френската, водена от Тудор Владимиреску. В същата година българинът Стефан Богориди e назначен от султана за княз (каймакам) на Влашко, а тази дипломатическа стъпка е подкрепена от Свещения съюз с цел париране на революционните движения в тази част на европейския континент и спазване на установения по силата на Виенския конгрес международен мирен ред.

Списък на влашките владетели

Източници 

Категория:История на Влахия
Лукреция Медичи е името на две жени от фамилията Медичи:

 Лукреция Медичи (1544–1562) се омъжва за Алфонсо II Д'Есте, Дук на Модена и Ферара през 1560 г. Има вероятност да е отровена.

 Лукреция Медичи (1470-1550)-баба на папа Лъв XI. През 1485 г. тя се омъжва са Джакомо Салвиати.

Външни препратки 
 Портрет на Алфонсо II Д'Есте и Лукреция Медичи

Категория:Медичи
Кипърска първа дивизия 2008/09 е седемдесет и първи шампионат по футбол на Кипър. Сезонът започва на 30 август 2008 г. Групата е съставена от 14 отбора. Шампион е тимът на АПОЕЛ. Първенството се провежда на два етапа. След редовните 26 срещи, отборите са разделени на три групи – 1-4-то място, 5-8-мо и 9-12-то. Последните два отбора изпадат директно.

Първи етап

Класиране 

М = Мачове, П = Победи, Р = Равенства, З = Загуби, Т = Точки, ВГ = Вкарани голове, ДГ = Допуснати голове, ГР = Голова разлика

Таблица с резултати

Втори етап 
Първите 12 отбора са разделени в 3 групи. Точките след краят на редовния сезон се запазват.

Група А

Група В

Група С 

М = Мачове, П = Победи, Р = Равенства, З = Загуби, Т = Точки, ВГ = Вкарани голове, ДГ = Допуснати голове, ГР = Голова разлика

Голмайстори

Бележки 
 Кипър - Списък с класирания (RSSSF)

Категория:Първенство на Кипър по сезони
виж Ивичеста мангуста
Константин Василев Кисимов е български театрален и филмов актьор.

Биография 
Роден е на 16 април 1897 г. в Търново.

Учи право и философия в Софийския университет „Св. Климент Охридски“ и се дипломира като юрист през 1922. Но не става адвокат или съдия, а се отдава на любовта си към театъра и киното и още през 1922 г. започва да учи в театралната школа при Народния театър. Изпратен на специализация в Сорбоната в Париж откъдето се завръща през 1928 г.

Дебютира с ролята на Сганарел в „Любовта-лекар“ от Молиер в Театър Студия на Исак Даниел. След като през 1924 г. студията се разформирова, постъпва в Народния театър, където играе до края на живота си. Участва в гастрола на Народния театър в Белград през 1936 г. През 1937 г. е част от състава, който участва в турнето в САЩ и Канада.

Освен в театъра, той е рецитатор на българска и руска класическа поезия, участва в радиото, телевизията и киното.

Загива при катастрофа в Балчик на 16 август 1965 г.

Музикално-драматичният театър във Велико Търново носи неговото име.

Литература 
 „Константин Кисимов“ (театрален портрет) от Гочо Гочев
 „Константин Кисимов“ (творчески портрет) от Севелина Гьорова
 „Спомени за Константин Кисимов“ (1994) от Йордан Петров

Награди и отличия 
 Народен артист (1949).
 Димитровска награда за филма Калин Орелът (1950).
 Димитровска награда за ролите на (Аркашка) от пиесата „Лес“ на Островски и на (Арнолд) вот „Училище за жени“ на Молиер (1950).
 „Почетен гражданин на Видин“
 „Герой на социалистическия труд“ (май 1965)
 орден „Георги Димитров“ (16 октомври 1964, 30 декември 1959).

Театрални роли 
Константин Кисимов играе множество роли на сцената на Народния театър, по-известните са:
 Ило Стърчиопашката в „Гераците“ – Елин Пелин
 Кметът в „Глас народен“ – Георги Караславов
 Деметрий в „Сън в лятна нощ“ – Георги Караславов
 Сициниус в „Кориолан“ – Георги Караславов
 Ланчелото Гобо в „Венецианският търговец“ – Георги Караславов
 Хамлет в „Хамлет“ – Георги Караславов
 Патлен в „Адвокатът Патлен“ – френски народен фарс
 Оргон в „Тартюф“ – Молиер
 Геслер в „Вилхелм Тел“ – Фридрих Шилер
 Андрокъл в „Андрокъл и лъвът“ – Джордж Бърнард Шоу
 Граф Маранцоне в „Херцогинията на Падуа“ – Оскар Уайлд
 Заклинател в „Задушница“ – Адам Мицкевич
 Мича в „Опечелена фамилия“ – Бранислав Нушич
 Владимир Павлович в „Д-р“ – Бранислав Нушич
 Павле Марич в „Покойник“ – Бранислав Нушич
 Добчински в „Ревизор“ – Николай Гогол
 Подкальосин в „Женитба“ – Николай Гогол
 Бабелмандебски в „Сватба“ – Антон Чехов
 Странджата в „Хъшове“ – Иван Вазов
 Мичо Бейзадето в „Под игото“ – Иван Вазов
 Какавидов в „Службогонци“ – Иван Вазов
 Велчо-Свилен в „Свекърва“ – Антон Страшимиров
 Михо в „Зидари“ – Петко Тодоров
 Цар Петър в „Боян Магесникът“ – Кирил Христов
 Владимиров в „Големанов“ – Ст. Л. Костов
 Нестор в „Тъмни души“ – Добри Немиров
 Хаджи Андрея в „Албена“ – Йордан Йовков
 Златил в „Боряна“ – Йордан Йовков
 Арнолд в „Училище за жени“
 Езоп в „Езоп“

Филмография

Източници

Външни препратки 
 Слово за Константин Кисимов
 
 Константин Кисимов в КиноПоиск
 Константин Кисимов в Кино-Театр

Категория:Народни артисти (България)
Категория:Български актьори и актриси
Категория:Носители на Димитровска награда
Категория:Герои на социалистическия труд на България
Категория:Носители на орден „Георги Димитров“
Категория:Почетни граждани на Видин
Категория:Жертви на пътнотранспортни произшествия в България
Категория:Родени във Велико Търново
Категория:Починали в Балчик
Категория:Хора с архиви в Централния държавен архив
виж Macrobrachium ohione
Иван Стефанов Лазаров е български скулптор, заслужил художник (1952), народен художник (1969, посмъртно), академик на Българската академия на науките от 1941 г.

Биография 
Иван Лазаров е роден на 2 октомври 1889 г. в Карлово. През 1912 г. завършва Държавното художествено-индустриално училище. Специалност Скулптура при професор Жеко Спиридонов. След това специализира в Академията за изобразителни изкуства в Мюнхен (1917 – 1919) и в Художествената академия в Дрезден, като стипендиант на Министерството на просвещението.

През 1919 година става учител по рисуване в София, а по-късно и преподавател по скулптура в Държавната художествена академия. Професор от 1924 г. През 30-те години на ХХ век е избран за ректор на Държавната художествена академия и остава такъв до 1945 г.

След Деветосептемврийския преврат в 1944 година попада в затвора и прекарва 4 дни в килия, пълна до глезените с вода. Освободен е от академик Тодор Павлов.

През 1949 година основава Института за изобразителни изкуства при БАН и е негов директор до края на живота си.

Умира на 4 ноември 1952 г. в София.

Творби 
Лазаров работи композиции, портрети и монументална скулптура.

Създател е на монументалните творби:
 Паметник на Пейо Яворов в Централни софийски гробища (1929)
 Скулптура „Майка“ на гроба на поета Димчо Дебелянов в двора на църквата Успение Богородично в Копривщица (1934)
 Паметник на загиналите във войните, Лясковец (1939)
 Паметник на Васил Левски в Пловдив (1940)
 Бюст-паметник на Георги Раковски в Котел
 Бюст-паметници на Георги Раковски, Христо Максимов, Марин Дринов, Петър Берон в Борисова градина в София
 Паметник на загиналите червеноармейци в Стара Загора (1949), в съавторство с Димо Лучианов
 Паметник на Съветската армия в София (1953 с колектив в първи етап)
 Композиция „Те победиха“, изобразяваща крачещи един до друг човек и бивол. Тя вдъхновява Йордан Йовков да създаде едноименния си разказ.

Галерия

Източници 

 Труфешев, Николай. Монументалните изкуства и архитектурата в България. Държавно издателство „Техника“, София, 1968
 Енциклопедия на изобразителните изкуства България в 3 тома, т. 1 (А-Л), Институт за изкуствознание на БАН, Издателство на Българската академия на науките, София, 1980
 Труфешев, Николай. Архитектурно-скулптурният паметник в България. Държавно издателство „Техника“, София, 1981

Външни препратки 
 От и за Иван Лазаров в Своден каталог НАБИС – национален каталог на академичните библиотеки в България

Категория:Хора с архиви в Централния държавен архив
виж Barbus bynni
Саулкрасти () е град в централна Латвия, намиращ се в историческата област Видземе. Градът е административен център на район Рига. На латвийски името на града буквално означава Слънчеви брегове, а мотото му е: „Градът, който е по-близко до слънцето. Градът, който носи името на слънцето“. Саулкрасти се намира в Рижкия залив на около 60 km от столицата Рига. Градът е известен и с четирите реки, които минават през града и прилежащите му територии: Инчупе, Петерупе, Кишупе и Апе.

История 
 До 1933 година Саулкрасти реално представлява пет отделни населени места, съществуващи като отделни административни единици.
 През 1933 Бадциемс, Нейбаде и Перерупе се сливат в един град наречен Саулкрасти.
 През 1935 железопътната линията Рига-Руиена е построена, минавайки през Саулкрасти с 4 отделни малки гари.
 През 1950 към града е включен Пабажи, който преди това е носел името Катринбаде, в чест на руската императрица Екатерина Велика. * През 1967 към Саулкрасти се присъединява Звейниекциемс.
 През 1991 Саулкрасти официално получава статут на град.

Побратимени градове 
 30px Гнеста, Швеция

Бележки

Външни препратки 
 Официална страница

Категория:Градове в Латвия
„Ако знаеше... Мария Исабел“ () е мексиканска теленовела, режисирана от Мигел Корсега и Моника Мигел, и продуцирана от Карла Естрада за Телевиса. Адаптация е на оригиналното произведение María Isabel от мексиканската писателка Йоланда Варгас Дулче.

В главните роли са Адела Нориега и Фернандо Карийо, а в отрицателната – Лорена Ерера.

Сюжет 
Мария Исабел е бедна, но благородна и честна индианка, която живее в провинцията с баща си и мащехата си, която постоянно я тормози. Същевременно, приятелката на Мария умира по време на раждане, а бебето остава на грижите на девойката. За да може да се грижи за детето, Мария Исабел започва работа в дома на богатия инженер и вдовец Рикардо Мендиола. Въпреки че е се влюбва в него, Мария се опитва да скрие чувствата си към него. Рикардо също се влюбва в нея, но не смее да признае на семейството си. Мария Исабел и Рикардо се женят, макар че семейството му е против индианката.

Актьори 
Част от актьорския състав:
 Адела Нориега – Мария Исабел Санчес Риобуено
 Фернандо Карийо – Рикардо Мендиола Сунига
 Лорена Ерера – Лукресия Фонтанер
 Патрисия Рейес Спинодола – Мануела Рохас Лопес
 Лилия Арагон – Росаура Мендес Лареа
 Хорхе Варгас – Феликс Перейра
 Хосе Карлос Руис – Педро
 Моника Мигел – Чона
 Алехандро Арагон – Леобардо Ренхел
 Раул Араиса Ерера – Андрес
 Емое де ла Пара – Дебора Серано
 Сабине Мусиер – Мирея Серано
 Хуан Фелипе Пресиадо – Ромуло Алтамирано
 Родриго Видал – Хилбертоо
 Роберто Баястерос – Армандо Ногера
 Хорхе Салинас – Рубен
 Сусана Гонсалес – Елиса де Мендиола
 Валентино Ланус – Антонио Алтамирано
 Марсело Букет – Кристобал
 Серхио Басаниес – Габриел
 Рафаел Рохас – Ригоберто
 Таня Васкес – Соня
 Карлос Лопес Естрада – Педрито
 Магда Гусман – Директорката
 Ернесто Лагуардия – Луис Торес

Премиера 
Премиерата на Мария Исабел е на 4 август 1997 г. по Canal de las Estrellas. Последният 124. епизод е излъчен на 16 януари 1998 г.

Награди и номинации 
 Награди TVyNovelas 1998

 Награди Ace 1999

 BMI Латински награди 1999

Версии 
 Мария Исабел е базирана на едноименното произведение от Йоланда Варгас Дулче. Върху него се базират и следните адаптации:
 Първата версия е теленовелата María Isabel от 1966 г., продуцирана от Валентин Пимщейн, с участието на Силвия Дербес и Раул Рамирес.
 Историята е реализирана и в два филма за голям екран, първият е María Isabel от 1967 г. и вторият, El amor de María Isabel от 1968 г. В главната роля и в двете част е Силвия Пинал.

Външни препратки 
 

Категория:Мексикански теленовели
Сара може да се отнася за:

 Сара — библейска прамайка, жена на Авраам;
 Сара — женско име с еврейски произход;
 Сара — народ в Чад и Централноафриканската република;
 Сара – езикът на народа Сара;
 Сара — провинция в Боливия;

Вижте също 
 Теодора (рождено име Сара) — българска царица, втора съпруга на цар Иван Александър.
пренасочване Зигмунд Фулкес
Камиля̀но () е село и община в Южна Италия, провинция Казерта, регион Кампания. Разположено е на 80 m надморска височина. Населението на общината е 1884 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Камиляно в провинция Казерта

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Казерта (провинция)
виж Атлантик Сити
Робърт Фрип () е английски китарист, музикален продуцент и композитор.

Известен е най-вече с работата си в прогресив рок групата „Кинг Кримсън“. Музикалната му дейност заема период от 5 десетилетия. Женен е за актрисата и певица Тоя Уилкокс (Toyah Willcox).

Биография

Кариера преди групата 
Началото на професионалната дейност на Фрип започва през 1967 когато отговаря на обява във вестник. Странното тук е, че се е търсил пеещ органист. Обявата е пусната от басиста Питър Джаелс и неговия брат барабаниста Майкъл Джаелс. Тримата сформират триото Джаелс, Джаелс енд Фрип, като в тази формация успяват да реализират два сингъла и един дългосвирещ албум The Cheerful Insanity of Giles, Giles and Fripp. Въпреки че съвременните почитатели на прогресив рока откриват в гротескната сага за мазния Родни (The Saga of Rodney Toady) всички основни елементи на стила, групата няма комерсиален успех и е почти тотално отхвърлена като безперспективна от тогавашната музкална критика и скоро след това се разпада.

Ранен „Кинг Кримсън“ 
След разпадането на групата Фрип и Майкъл Джаелс започват да планират създаването на нова формация. През 1968 двамата, заедно с Грег Лейк, Питър Синфийлд и Ян Макдоналд създават Кинг Кримсън. Първият им албум, In the Court of the Crimson King, излиза в края на 1969, като получава различни критики от възторг до пълно отричане. Времето обаче е най-добрия съдник и понастоящем 10 октомври 1969 г., дата на излизането на албума, неофициално се приема за рождения ден на прогресив рока. През следващите години групата преминава през множество персонални промени, Робърт Фрип обаче е единствения постоянен член на групата. Често дори се слага знак за равенство между Кинг Кримсън и Робърт Фрип, самия той обаче не се определя като едноличен лидер на групата. За него Кинг Кримсън е всъщност „начин на правене на нещата“ . С издаването на Red през 1974 групата обявява своето разпадане.

Странични проекти 
Въпреки натовареността му с Кинг Кримсън Фрип успява да намери време да участва в редица странични проекти. Той работи с Кийт Типет (Keith Tippett), който пък се появява в някои от албумите на Кримсън. Резултат от тяхното сътрудничество са два албума, които стоят далеч от рок музиката – Septober Energy от 1971 и Ovary Lodge от 1973. Работи и с Ван дер Грааф Дженерейтър (Van der Graaf Generator). Заедно с Браян Ино (Brian Eno) записват No Pussyfooting през 1972 и Evening Star през 1974. В тези два албума те експериментират с редица нови музикални техники в това число и тейп луп система (tape loop system), която ще има значителна роля в по-късното творчество на Фрип. Тя става толкова характерна за неговото звучене, че звукът който произвежда започва да се нарича общо фрипертроникс.

В средата на 1970-те години Фрип прекарва известно време извън музикалната индустрия. Смята се, че причина за това е засиления му интерес към учението на мистика Георгий Гурджиев (George Gurdjieff) и Джон Барнет (J.G. Bennett) (учение, което по-късно ще заеме значително мусто в неговата работа Китарната работилница). Към музикалната си работа се завръща през 1976 като участва в записите на първия солов албум на Питър Гейбриъл (Peter Gabriel), който излиза през следващата година. Фрип участва и в последвалото турне, но това не се афишира, като пред публиката той е представян с псевдонима „Dusty Rhodes“.

През 1977 г. Фрип получава покана от Ино да работят заедно с Дейвид Боуи (David Bowie) върху албума му Heroes. През следващата година отново работи с Питър Гейбриъл по втория му самостоятелен албум, като този път е и продуцент, сътрудничи и на Дарил Хол (Daryl Hall) за Sacred Songs. Едновременно с това започва да събира материал за първия си албум, включват се Ино, Гебриел, и Хол, както и Питър Хамил (Peter Hammill), Джери Марота (Jerry Marotta), Фил Колинс (Phil Collins), Тони Ливайн (Tony Levin). Албумът излиза през 1979 под името Exposure и е последван от турнето Фрипертроникс. Докато живее в Ню Йорк Фрип подпомага албумите и живите изпълнения на Блонди и Talking Heads, и продуцира първия албум на The Roches.

През 1980 Фрип работи с Buster Jones, Paul Duskin и David Byrne, като продуцира God Save the Queen/Under Heavy Manners. Едновременно с това събира събира група, която сам нарича „втородивизионна концертираща ню уейв инструментално-танцувална група“ под името League of Gentlemen, в нея участват Сара Лии (Sara Lee), Бари Андрюс (Barry Andrews) и Джони Тубад (Johnny Toobad).

Отново Кинг Кримсън 
През 1981 г. е четвъртото превъплъщение на „Кинг Кримсън“. Там са Фрип, Адриан Белю (Adrian Belew), Бил Бръфърд (Bill Bruford), Тони Ливайн (Tony Levin). Първоначалната идея е групата да се казва „Discipline“, но другите членове на групата считат името Кинг Кримсън за по-подходящо. За Фрип Кинг Кримсън винаги е било начин на правене на нещата, а не просто група от музиканти, групата счита, че те отговарят на това определение. Този състав на групата просъществува до 1984 г. И след като издава 3 албума се разпада. Малко след това и The League of Gentlemen обявяват разделянето си.

През този период Фрип прави 2 албума заедно с Анди Съмърс (Andy Summers) от Полис (the Police). В I Advance Masked, Фрип и Съмърс свирят на всички инструменти. За втория албум Bewitched може да се каже, че е повече на Съмърс, който продуцира албуми и си сътрудничи с различни музиканти, сред които е и Фрип.

През 1982 г. Фрип свири в албума Keep On Doing на The Roches.

„Китарна работилница“ 
През 1984 г. на Фрип била предложена позицията на преподавател в Американското Общество за Продължаващо Обучение (American Society for Continuous Education) в Западна Вирджиния. Предложението не дошло изненадващо. Той работил с „Обществото“ от 1978 г. участвайки в борда на директорите му и в този смисъл, идеята да преподава китара там не му била чужда. Неговият курс, Китарна работилница (Guitar Craft), започнал през следващата 1985 г. Продължение на този курс е групата The League of Crafty Guitarists, която издава няколко албума.

Групата California Guitar Trio е съставена изцяло от музиканти посещавали Китарната работилница.

Източници 

 DGM, Fripps Plattenfirma
 Biographie von Eric Tamm
 Robert Fripp auf den Babyblauen Seiten
 Дневник Роберта Фриппа
 Discipline Global Mobile 
 DGM Live 
 Elephant Talk
 Eric Tamm. Robert Fripp: From Crimson King to Crafty Guitarist 
 Эрик Тамм „Роберт Фрипп“
 Дневник Роберта Фриппа: 80 – 81 год

Категория:Прогресив рок музиканти
Категория:Английски музиканти
Категория:Дорсет
Кипърският кондоминиум е безпрецедентно съглашение между византийския император Юстиниан II и арабския халиф Абд ал-Малик ибн Маруан от 688 г. за съвместно управление над остров Кипър за период от 300 години. По това време не съществува като концепция теорията за кондоминиума, а това е първото в историята споразумение за съвместно управление над дадена територия в идеално части - в случая фиска от острова е разделян поравно между Константинопол и Багдад.

Предистория 
След разделянето на Римската империя на Западна и Източна, Кипър остава във византийско владение. Предходно островът е тотално опостушен по времето на Адриан от т.нар. вавилонски бунт, а всички евреи са изселени от него. Едноименния град е изцяло разрушен от две последователни земетресения през 332 г. и 342 г., с които се слага край на античната история на Киликия, града и острова. Повечето от античните градове в района не са възстановени, с едно изключение - Саламин, който е издигнат наново от римския император Констанций II, син на Константин I Велики, който дава и името на новия град в чест на възстановяването му - Констанция. Градът става седалище на Кипърската църква, основана от апостол Варнава и достигнала невиждан блясък при епископ Епифаний. От 431 г. местната църква е автокефална.

През 650 г. арабско-ислямската инвазия застига и острова. Арабите започват нападания. Завоюват столицата на Саламин - Констанция, след което е сключен мирен договор. Въпреки постоянните арабско-византийски войни в Азия, договорът е спазван и от двете страни и едва през 958 г. (30 години преди изтичане на споразумението) Византийската империя изпраща войска под командването на Никифор II, с което си връща суверенитета над Кипър.

Вижте също 
 Юдейска порта
 Крепости и замъци в Киликийска Армения
 Тамплиерски крепости
 Киликийска Армения

Източници 
 Hunt, Sir David (ed.) 1994. Footprints in Cyprus. London.
 Cobham, C.D. 1908 (reprint 1969). Excerpta Cypria. Materials for a History of Cyprus. Cambridge.

Категория:История на Кипър
Категория:Арабско-византийски войни
Мустафа Неджиб паша Селаникли () е османски военен и администратор.

Биография 
Роден е в Солун (на турски Селаник) и затова носи прякора Селаникли (солунчанин). От септември 1872 до януари 1873 г. е сирийски валия в Дамаск. Умира в 1883 година.

Бележки 

Категория:Македонски турци
Категория:Родени в Солун
Категория:Паши
Категория:Османски валии
Партия на доброто () е националистическа, консервативна, светска и центристка политическа партия в Турция. Тя е създадена на 25 октомври 2017 г. Неин председател е Мерал Акшенер. Партията се придържа към принципите и идеалите на основателя на Турция – Мустафа Кемал Ататюрк.

Вижте също 
 Списък на политическите партии в Турция

Източници

Външни препратки 
  
 
 
 

Категория:Политически партии в Турция
Категория:Консервативни партии
Категория:Националистически партии
Категория:Турски национализъм
Категория:Основани в Турция през 2017 година
Расовата мистификация е мистификация, която представлява невярно твърдение за извършено от някого криминално деяние поради расата на фабрикувания извършител. Расовите мистификации са смятани за едни от причините за расовото профилиране от полицията.

Бележки

Източници 

  Welch, K. (2007). Black Criminal Stereotypes and Racial Profiling. Journal of Contemporary Criminal Justice, 23(3), pp. 276 – 288. 

Категория:Расизъм
виж Рижа катерица
виж Unplugged (Ерик Клептън)
пренасочване Мехмед Соколу
Партений (, Партениос) е гръцки духовник, митрополит на Вселенската патриаршия.

Биография 
На 26 октомври 1849 година Партений е избран за врачански епископ, като на катедрата във Враца замества мъченически убития епископ Агапий. На практика обаче епархията се управлява от протосингела българин Доротей, който иска да заеме епископската катедра. На негова страна са и врачанските първенци братя Александър и Тодораки Хаджитошеви (Хаджиеви), които благодарение на големите си връзки в Търновската епархия, на която е подчинена Врачанската епископия, и в столицата, успяват да постигнат целта. В 1852 година Партений е обвинен в злоупотреби и насилия и е уволнен, а на негово място е назначен Доротей.

На 1 април 1854 година като бивш врачански Партений е назначен за херцеговски митрополит. На 17 ноември 1854 година е избран за митрополит на Янинската епархия. В 1869 година замества Венедикт Византийски като пелагонийски митрополит. Прилепската българска община отказва да признае Партений за митрополит и установява близки връзки с новооснованата Битолска българска община. Партений заема битолската катедра до 1876 година.

Бележки 

Категория:Пелагонийски митрополити
Категория:Янински митрополити
Категория:Гръцки духовници
Категория:Херцеговински митрополити
Категория:Врачански епископи
виж жонглиране
ляво|мини|250px|Карта на водосборния басейн на река Ипут
мини|Карта на водосборния басейн на река Днепър|ляво
Ипут (; ) е река в Беларус (Могильовска област), Русия (Смоленска и Брянска област) и отново вБеларус (Гомелска област), ляв приток на Сож (ляв приток на Днепър). Дължина 437 km. Площ на водосборния басейн 10 900 km².

Река Ипут води началото си от крайните югозападни разклонения на Смоленското възвишение, в източната част на Могильовска област на Беларус, на 183 m н.в. и се насочва на изток. На около 35 km от извора си реката навлиза в Смоленска област на Русия, където течението ѝ постепенно завива на югоизток, юг и юг-югозапад, преминава през западната част на Брянска област на Русия, завива на запад и отново навлиза на територията на Беларус, в Гомелска област.

Влива се отляво в река Сож (ляв приток на Днепър), в чертите на град Гомел, на 111 m н.в. По цялото си протежение Ипут е типична равнинна река (наклон 0,2 m/km), като тече в плитка трапецовидна долина с ниски брегове. В горното си течение долината ѝ е широка 1 – 1,5 km, в средното течение 2,5 – 3,5 km, в долното течение 4 – 8 km. Основните ѝ притоци са леви: Вороница, Надва, Воронуса, Унеча. Има предимно снежно подхранване. Среден годишен отток при село Нови Бобовичи 83,4 km³/s, в устието 55,6 km³/s. Замръзва в края на ноември, а се размразява в края на март или началото на април. Плавателна е за плитко газещи съдове в долното си течение. По бреговете на реката са разположени: село Ершичи, районен център в Смоленска област, град Сураж и сгт Вишков в Брянска област, градовете Добруш и Гомел в Гомелска област.

Вижте също 
 Списък на реките в Русия (водосборен басейн на Атлантическия океан)

Източници 

Категория:Реки по азбучен ред
Категория:Реки в Русия
Категория:Реки в Смоленска област
Категория:Реки в Брянска област
Категория:Реки в Беларус
Категория:Могильовска област
Категория:Гомелска област
Philydor rufum е вид птица от семейство Furnariidae.

Разпространение 
Видът е разпространен в Аржентина, Боливия, Бразилия, Венецуела, Еквадор, Колумбия, Коста Рика, Панама, Парагвай и Перу.

Източници 

Категория:Philydor
мини|Корица на „Неделника“
„Кириакодромион, сиреч Неделник“ (или само „Неделник“ или „Софроние“) е първата печатна книга на новобългарски език. Съставена е от Софроний Врачански и издадена през 1806 г. в румънския град Римник (днес Ръмнику Вълча). От няколкото завършени съчинения на Софроний, това е единственото, което той успява да отпечата. Книгата представлява сборник от 94 неделни и празнични проповеди и поучителни слова, събрани върху 530 страници хронологично по реда на годишните празници, за които се отнасят. Софронието е оформено като внушителна за времето си книга, съдържа ксилографии и орнаменти, а някои от екземплярите включват и списък със спомоществователите.

Както и други творби на Софроний, и „Неделникът“ има характер на компилация на преводи от гръцки език. Това твърди Александър Теодоров-Балан, според когото прототип на книгата е „Кириакодромион“ на гръцкия богослов Никифорос Теотокис, издадена за първи път през 1796 г. в Москва и препечатана в Букурещ през 1803 г. Тази теза е застъпвана и популяризирана в българската наука и от Боян Пенев. Според изследователя на Софрониевото творчество П. Атанасов, авторът е почерпил вдъхновение и от руски старопечатни книги като „Учителното евангелие“ на Иван Фьодоров, препечатвано в Русия няколко пъти през 17 и 18 век.

Всяка от проповедите в „Неделника“ следва една и съща структура: 1. евангелски текст, 2. тълкувание и 3. (не винаги) поучение. В тълкуванията и поученията се откриват лично привнесени виждания на Софроний, които правят връзка между евангелските текстове и моралистичните му идеи, както и връзката с манталитета на българите от 18 и началото на 19 век.

„Неделникът“ претърпява още три издания до Освобождението: през 1856 г. в Нови сад, през 1865 г. в Букурещ, през 1868 г. в Белград. До 1937 г. е препечатван още 5 пъти.

Източници

Външни препратки 
 
 Старопечатни, редки и ценни книги – Национална библиотека „Св. св. Кирил и Методий“
 Статия за „Кириакодромион, сиреч Неделник“

Категория:Възрожденска литература
Категория:Книги от 1806 година
Категория:Окръг Вълча
Кунерсдорфско сражение, проведено на 12 август 1759 г. е епизод от Седемгодишната война, завършила с разгром на пруската армия на Фридрих II от руско-австрийските войски на територията на западна Полша.

Писмо на Фридрих Велики до граф Финкенщайн в Берлин от 12.08.1759 г., след пагубното сражение при Кунерсдорф от 12 август 1759 г.:

Кунерсдорф
Кунерсдорф
Кунерсдорф
Мерянският език е мъртъв угро-фински език, говорен от племето меряни по земите на днешна Ярославска област на Русия.

По името можем да съдим, че е бил близък до марийския език, но освен географски имена няма никакви запазени сведения и думи от този език. Изчезва през средните векове.

Категория:Угро-фински езици
Категория:История на Ярославска област
Категория:Култура на Ярославска област
Ангел Андреев е български революционер, преспански войвода на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография 
Ангел Андреев е роден на 23 април 1867 година в преспанското село Рудари, тогава в Османската империя, днес Калитеа, Гърция. Учи две години в гръцко училище в Герман, после работи като зидар с баща си в Анадола. През 1888 се връща в Герман и се жени, а от 1892 година работи във Варна, България. Там става командир на 2 чета на стрелческите дружини на Върховния комитет, като след разтурянето на четите и разцеплението във ВМОК застава на страната на Борис Сарафов. На 1 октомври 1902 година влиза в Македония с ревизионната чета на Тома Давидов, с която обикалят Леринско, Кайлярско и обратно в Битолско, където Давидов пада убит. На Смилевския конгрес е избран за преспански войвода, а за долнопреспански – Никола Кокарев.

При вдигането на Илинденско-Преображенското въстание през лятото на 1903 година с първоначално 200 души чета Андреев има план да нападне Пъпли, но Коте Христов осуетява идеята му. На 22 юли напада Шаовци, а на 27 юли повторно напада Пъпли с помощта на Коте Христов и 100 негови четници. Селото е превзето и държано от въстаниците 12 дни. При Щърково Ангел Андреев вади от засада четата на Коте, а след 10 август четите се изтеглят в планините. На 21 октомври разбива обграден турски аскер при Червената стена и след това се среща с Васил Чекаларов в Герман.

На 25 септември Ангел Андреев, заедно със свой другари, се насочва към Гърция. Там е заловен и прекарва известно време в затвор на Трикала, а след освобождението си се установява във Варна.

След престоя си в Гърция Ангел Андреев си спомня, че дава обяснения за националното си самосъзнание и за същността на ВМОРО:

Пред гръцки журналисти обяснява и характера на въстанието и крайната цел за автономна държава Македония, в която гърци, власи и българи биха били равноправни:

Външни препратки 
 Ангел Андреев, Спомени

Бележки 

Категория:Български революционери от Македония
Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Дейци на ВМОК
Категория:Хора от дем Преспа
Категория:Български имигранти от Македония във Варна
Категория:Починали във Варна
Бързина е река в Северозападна България, Дунавската равнина, област Враца – общини Борован, Хайредин и Мизия, ляв приток на река Скът, от басейна на Огоста. Дължината ѝ е 37 км.

Река Бързина се образува от суходолие, което започва на 3,5 км западно от село Борован и до село Малорад тече под името Батлак. Тече в северна посока през Дунавската равнина и е с малък наклон, предпоставка за образуване на меандри. След село Ботево завива на изток и при село Липница се влива отляво в река Скът на 57 м н.в.

Площта на водосборния басейн на реката е 244 км2, което представлява 22,7% от водосборния басейн на река Скът. основен приток на Бързина е река Сираковска бара, вливаща се отдясно.

По течението ѝ са разположени 5 села:
 Община Борован – Малорад;
 Община Хайредин – Рогозен, Бързина и Ботево
 Община Мизия – Липница

Водите на Бързина се използват главно за напояване, като за целта по течението ѝ са изградени микроязовирите „Рогозен“ и „Бързина“, а също и по малките ѝ къси притоци.

В най-долното течение на Бързина, на  се намират останките на „Толов мост“, по който през 1876 г. четата на Христо Ботев преминава реката на път към Стара планина.

Вижте също 
 Списък на реките в България
 Списък на реките в България по водосборни басейни

Топографска карта

Източници 
 Мичев, Н и Ц. Михайлов, И. Вапцаров и Св. Кираджиев, Географски речник на България, София 1980 г., стр. 88.

Категория:Реки в България
Категория:Реки в област Враца
Категория:Водосборен басейн на Дунав
Тодор Попов може да се отнася за:

 Тодор Попов (1872 – 1954) – български политик, кмет на Дупница;
 Тодор Попов (1921 – 2000) – български композитор и общественик;
 Тодор Попов (р. 1967) – български политик, кмет на Пазарджик.
виж Българска комунистическа партия
Денешдиаш () е село в област Зала, западна Унгария. Населението му е 3704 души (по приблизителна оценка от януари 2018 г.).

Разположено е на 121 m надморска височина в Среднодунавската низина, на северния бряг на езерото Балатон и на 35 km източно от областния център Залаегерсег. Селището се споменава за пръв път през 1333 година, когато там е построена църква. През 1686 година е унищожено при войните с Османската империя и възстановено десетилетие по-късно.

Източници 

Категория:Села в Унгария
пренасочване Вардино (дем Пеония)
Пратовѐкио Стѝя () е село и община в централна Италия, провинция Арецо, регион Тоскана. Разположена е на 430 m надморска височина. Населението на общината е 5962 души (към 2012 г.).

мини|ляво|150px|Местоположение на общината Пратовекио Стия в провинция АрецоОбщината е създадена в 1929 г. Тя се състои от двете предшествуващи общини Пратовекио и Стия. В 1934 г. новата община е отново разделена в двете стари общини, слел няколко народни протести. В 1 януари 2014 г. двете общини се обединяват отново в единствената община, след референдум.

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Арецо (провинция)
Категория:Градове в Тоскана
виж Вулкан на Палас
Хербарий (от лат. herba – трева) e колекция от изсушени растения, която се използва за научноизследователски и учебни цели. Растенията се монтират върху картонени листа, като върху етикет се отбелязва видовата принадлежност на растението, кога и къде е събрано, от кого е събрано и определено. Хербарните колекции имат важно значение за изследването на флората.

Бележки 

Категория:Колекционерство
Категория:Ботаника
пренасочване Екшън (жанр)
пренасочване Държавна дума
Ancylus fluviatilis е вид коремоного от семейство Planorbidae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Австрия, Азербайджан, Албания, Алжир, Андора, Армения, Белгия, Босна и Херцеговина, България, Великобритания (Северна Ирландия), Германия, Грузия, Гърция, Дания, Египет, Естония, Йемен, Ирландия, Испания, Италия (Сардиния и Сицилия), Кипър, Латвия, Либия, Литва, Лихтенщайн, Люксембург, Малта, Мароко, Нидерландия, Норвегия, Полша, Португалия, Северна Македония, Румъния, Русия (Дагестан, Ингушетия, Кабардино-Балкария, Калининград, Карачаево-Черкезия, Красноярск, Северна Осетия, Ставропол и Чечня), Саудитска Арабия, Словакия, Словения, Тунис, Турция, Украйна, Унгария, Финландия, Франция (Корсика), Хърватия, Чехия, Швейцария и Швеция.

Обитава сладководни басейни, скалисти дъна на реки и потоци. Среща се на надморска височина от -7 до 199 m.

Източници 

Категория:Ancylus
Стъкленият таван е форма на полова дискриминация по отношение на правото на труд. Той е група от „невидими“ (неочевидни) бариери, основани на предразсъдъци, които възпрепятстват развитието на жените към по-високи длъжности в тяхната кариера. В резултат от „стъкления таван“ жените са по-слабо представени в по-високите йерархични нива даже в сектори, където те са мнозинство, като сферата на образованието. Терминът е предложен от Уолстрийт джърнъл през 1986 г.

През 2013 г. 17,8% от членовете на управителните съвети на най-големите котирани на фондовата борса предприятия в Европейския съюз са жени, като те представляват 4,8% от председателите на тези управителни съвети. Делът на жените главни изпълнителни директори е 2,8%.

През 2012 г. близо 19% от майките в България са били уволнени, след като са съобщили на работодателя си, че са бременни.

Причини 
250px|дясно
През 2015 г. Комисията по правата на жените и равенството между половете към Европейския парламент посочва следните причини за съществуването на „стъкления таван“:
 майчинство и други семейни задължения;
 дискриминационно разделение на професиите на „мъжки“ и „женски“, и като резултат – неравен достъп до някои професии;
 разлика в заплащането – в икономиката на ЕС жените получават средно 16,4% по-ниски заплати от мъжете;
 липса на амцибии (липса на визия и увереност) – „заплахата от стереотипи“ кара жените да вярват, че е по-малко вероятно да успеят в кариерата или че са по-слабо компетентни от колегите си мъже;
 неравен достъп до финансиране;
 липса на опит в управлението;
 сексуален тормоз над жените.

Източници 

Категория:Трудови отношения
Категория:Права на жените
Категория:Социология
Cerion nanus е вид коремоного от семейство Cerionidae. Видът е критично застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Кайманови острови.

Източници 

Категория:Коремоноги
Никола Бьогле () е френски журналист, сценарист, телевизионен водещ и писател на произведения в жанра психологически трилър и криминален роман. Писал е и под псевдонима Никола Скер (Nicolas Sker).

Биография и творчество 
Никола Бьогле е роден през 1974 г. във Франция.

Бил е телевизионен водещ, редактор и художествен ръководител в телевизия M6.

Първият му роман „Le premier crâne“ (Първият череп) е издаден през 2011 г. под псевдонима Никола Скер.

През 2016 г. е издаден трилърът му „Пациент 488“ от поредицата „Сара Геринген“, който е вдъхновен от реални събития. В психиатричната болница „Гаустад“, Осло, е мъртвото тяло на пациент с лице изкривено в нечовешки вик, а на челото му има белег с числото 488. Инспектор Сара Геринген разследва обстоятелствата около необичайната смърт, като пътят ѝ минава през Париж, остров Възнесение, мините на Минесота и стига до покрайнините на Ница. Съдбата я свързва с разследващия журналист Кристофър Кларънс, а двамата ще стигнат до информация за тайни лаборатории и строго секретни досиета на ЦРУ, за чието съдържание ще ги ужаси. Романът става бестселър и печели няколко престижни френски литературни награди: Наградата за криминален роман на библиотекарите; Наградата за популярен роман; Наградата за нов глас в криминалната литература.

Произведения

Самостоятелни романи 
 Le premier crâne (2011) – като Никола Скер

Серия „Сара Геринген“ (Sarah Geringën) 
 по хронологичен ред на събитията
 Complot (2018)
 Le Cri (2016)Пациент 488, изд.: ИК „Ентусиаст“, София (2019), прев. Силвия Колева
 L'Île du Diable (2019)

Екранизации 
 2011 Obsession

Източници 

  Библиография в „Goodreads“
  Биография и библиография в „Babelio“
  Биография и библиография в „Auteurs Francophones“
  Биография и библиография в „Fichesauteurs“
  Биография и библиография във „Франкофонски автори“

Външни препратки 
 
 
 

Категория:Френски писатели
Категория:Автори на криминални романи
Категория:Писатели на трилъри
Категория:Френски журналисти
Категория:Френски сценаристи
пренасочване Белочел лангур
Леринският говор е български диалект от крайната югозападна група югозападни говори. Говори се в рамките на Република Гърция – в района на град Лерин. На юг граничи с костурския говор, на изток – с кукушко-воденския, а на север – с битолския.

Поради нееднородността в някои от характеристиките на леринския говор, както и с оглед на сходства със съседните му говори, този диалект се разглежда като преходен между битолския и кукушко-воденския.

Македонската диалектология го систематизира като част от прилепско-битолския диалект на македонския език.

Характерни особености 
 Праславянските *tj и *dj са застъпени различно
 *tj като шт/шч/к’/йк’ – гàшти/гàшчи (гащи), кỳк’а/кỳйк’а (къща)
 *dj като жд/ждж/ж – вèжда/вèжджа/вèжа (вежда)
 Лични местоимения за 3 л. ед.ч.:
 м.р.: той, он
 ж.р.: тàа, òна
 мн.ч.: тѝе, они
 Членно окончание -о за м. р.: нòжо (ножът), чòвеко (човекът).
 Глаголни окончания за 1 л. ед. ч. сег. време при глаголи от I и II спрежение:
 -а – нòса, бèра, сèйа
 -ам – нòсам, бèрам, сèйам
 Времеви конструкции с помощта на глагола сум + страдателно причастие: сум дòйден, бèше дòйден
 Времеви конструкции с помощта на глаголите ѝмам/нèмам + страдателно причастие: ѝмам одèно, нèмам орàно;
 Ударение, падащо на предподследната или третата сричка: воденѝчар, òфчар, седỳмдесе.

Някои от различията в характеристиките на леринския говор могат да се групират по географски критерий:

Вижте също 
 Кукушко-воденски говор
 Битолски говор

Външни препратки 
 Stefou, Chris. English – Macedonian Dialectal Dictionary Based on the Lerin-Kostur Dialects As Spoken by Oshchimians, Toronto, 2007

Източници 

Категория:Македонски диалекти
Категория:Югозападни говори
Категория:Култура в Лерин
виж Pelophylax bedriagae
Caridina excavatoides е вид десетоного от семейство Atyidae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Индонезия (Суматра) и Малайзия (Западна Малайзия).

Обитава сладководни басейни, реки и потоци.

Източници

Външни препратки 
 Caridina excavatoides в 12px Global Biodiversity Information Facility
 Caridina excavatoides в World Register of Marine Species

Категория:Caridina
Окръг Кодингтън () е окръг в щата Южна Дакота, Съединени американски щати. Площта му е 1857 km², а населението - 28 099 души (2017). Административен център е град Уотъртаун.

Източници
Foedus Cassianum („договор на Касий“) е договор от 493 пр.н.е. между Спурий Касий Вецелин от Римската република и латините от Латинския съюз.

Сключен е след Битката при Регилското езеро през 493 пр.н.е. между Латинския съюз и Рим.

Най-важните споразумения от договора са:
 обща външна и военна политика
 право на женитба между римляни и латини (ius conubii)
 търговско право между Рим и градовете на латините (ius commercii)

Чрез военни координации членовете могат да отблъскат етруските и херниките.

През 340 пр.н.е. възниква обаче кофликт между римляни и латини, който води до латинска война, след нейния край латините са интегрирани в Римската територия.

Източници 
 Цицерон, Pro Balbo 53
 Ливий, ab urbe condita 2, 33, 9

Външни препратки 
 Conquest of Italy: The Consolidation of Latium United Nations of Roma Victrix unvr.com
 Roman Timeline 5th Century BC United Nations of Roma Victrix unvr.com
 The Early Roman Republic Roman-Empire.net
 Foedu Cassianum Leggenda Del Circeo www.circei.it
 foedus Encyclopedia Britannica Online
 The Early Republic The Encyclopedia of World History. 2001

Категория:Договори на Древен Рим
Категория:Римска република
Николай Фьодоров е руски политик, президент на Република Чувашия.

Биография 
роден на 9 май 1958 г. в с. Чедино, Чувашка АССР, РСФСР, СССР. Завършил е Юридическия факултет на Казанския държавен университет през 1980 г.

Категория:Глави на региони в Русия
Категория:Родени в Чувашия
Категория:Чуваши
пренасочване Комунистическа партия на Съветския съюз
Директорията () е комитет, натоварен с изпълнителната власт във Франция в периода между 2 ноември 1795 и 10 ноември 1799 в хода на Френската революция. Тя се състои от петима директори, като за времето на съществуването ѝ нейни членове са общо 13 души.

Тя идва на мястото на Комитета за обществено спасение и дава името на последните четири години от Френската революция.

Директорията се намира в постоянно състояние на война с коалиции от чужди държави, които по различно време включват Великобритания, Австрия, Прусия, Неаполитанското кралство, Руската и Османската империи. Франция анексира Белгия и левия бряг на Рейн, а голяма част от Италия е покорена от Бонапарт. Директорията създава шест дъщерни републики в Италия, Швейцария и Нидерландия по подобие на френската с кратко съществуване. Завладените територии и градове са заставени да изпращат във Франция пари и произведения на изкуството, с които се изпълва създаденият през 1793 г. музей Лувър в Париж. Армията на Бонапарт завоюва Египет и достига до Акра в Сирия. Директорията успява да се справи с въстанието във Вандея, водено от роялисти и продължило няколко години, но не успява да подкрепи избухналото през 1798 г. въстание в Ирландия и да създаде Ирландска република.

Икономическата криза във Франция продължава и по времето на Директорията. В началото хазната е празна, асигнациите са паднали до частица от първоначалната им стойност, а цените се повишават постоянно. Директорията спира печатането на асигнации и стойността на парите се възстановява, но това води на свой ред до криза, защото цените и надниците падат, но икономическата дейност застива.

През първите две години от периода е прекратен терорът от времето на якобинската диктатура; спрени са масовите екзекуции и са отслабени репресиите. Якобинският клуб е затворен, а опитът за въоръжена якобинска съпротива е потушен, както и заговорът на Гракх Бабьоф, проповядващ насилствена борба срещу богатството. Якобинците обаче възвръщат влиянието си в двата законодателни Съвета след разкриването на роялисткия заговор на генерал Шарл Пишегрю и отново засилват мерките против църквата и емигрантите, като извършват преврата от 18 фруктидор (септември 1797). Директорията постепенно губи подкрепа, като пораженията на френската армия по фронтовете допринасят за нестабилността. Завръщането на Бонапарт се оказва навременно за подготвянето на военен преврат, който е успешно проведен на 8 – 9 ноември 1799 г. Превратът прекратява управлението на Директорията, установява консулство начело с Наполеон и на практика Френската революция приключва.

Първи години 
След Термидорианския преврат създадената структура на управление се запазва, но още през първите месеци са премахнати терорът, централизацията и регулирането на цените. Двата Комитета: за обществено спасение и за обществена безопасност не са разпуснати, но губят влиянието си. Републиканският строй се запазва въпреки събудените надежди на емигрантите и роялистите за възстановяване на монархията, защото състоянията на новите управници са създадени в резултата на незаконни продажби, спекула и дори непосредствен грабеж на земи и богатства от аристокрацията и църквата.

Конвентът оцелява още около година, но от него бързо са отстранени някои от най-екстремистки настроените якобинци: Бийо-Варен и Коло д’Арбоа са заточени във Френска Гвиана, а Кариер, Дюма и Фукие-Тренвил (съответно председател и прокурор на Революционния трибунал) са пратени на гилотината. Самият Революционен трибунал е закрит, а много жирондинци са амнистирани

Републиканската строгост на нравите отстъпва на ново обществено поведение, като разкошът и удоволствията се връщат, а богатите граждани изпълват улиците и се отдават на развлечения. Нравите и моралът на якобинците отиват в миналото, както и модата на скромност в облеклото и прикриване на личното богатство. Става забранено непознати граждани да си говорят на „ти“. В противовес на санкюлотите в Париж и големите градове са сформирани въоръжени групи от богати младежи – „мюскадини“, които започват да преследват якобинците. Те нахлуват в театрите и разрушават якобинските кафенета. В крайна сметка Якобинският клуб е закрит през ноември 1794 г.

Термидорианците не принадлежат към определено политическо направление и нямат цялостна социална програма, но са подкрепени от всички собственици и привърженици на свободната инициатива, които са недоволни от регулирането на цените и реквизициите. Термидорианците преустановяват терора и закриват организациите за борба със спекулата, с роялистите и подозрителните. Декретът за максимума на цените е премахнат, което води до бързо поскъпване и увеличение на цените. Зимните месеци в началото на 1795 са необичайно студени, а предишната реколта е слаба. Това предизвиква силно недоволство и по улиците на Париж се появяват листовки и афиши с призиви за въстание. През март 1795 г. вълненията стават ежедневни и през април и май избухват две въстания, известни съответно като Жерминал и Прериал на имената на месеците според революционния календар. Въстаниците нахлуват в сградата на Конвента, но са разпръснати от армията и отряди въоръжени граждани от богатите прослойки. След тези въстания санкюлотите са разоръжени, от тях са иззети над 100 000 пушки и секционните клубове са закрити.

Конституция от година III 
През лятото на 1795 са взети мерки по укрепване на централната власт и е гласувана нова Конституция (Конституция от година III), според която законодателният орган има две камари. Първата камара е Съветът на петстотинте (), който предлага законите и в него се избират само лица, навършили 30 години и с определен имуществен ценз. Втората камара е Съвет на старейшините (), съставен от лица над 40 години с висок имуществен ценз и тя приема законите. Изборите и за двете камари са ежегодни, което се оказва неудачно с оглед на стабилността на законодателната власт. Изпълнителната власт е в ръцете на петима Директори, избирани от Съвета на старейшините, в резултат на което установеният политически режим става известен като Директория. Всяка година един от директорите подлежи на смяна, като с това строго разделение на властите и периодично обновяване на законодателните и изпълнителните органи авторите на Конституцията се стремят да избегнат еднолично управление.

Вътрешна политика 
Във вътрешната си политика Директорите се опитват да обединят всички републиканци, но се увличат в борба ту с роялистите, ту с бившите якобинци. Този факт определя нестабилността на тяхната политика, която един от влиятелните директори – Пол Барас – нарича „политика на люлката“ заради непрекъснатите ѝ колебания. И ако Директорията успява да се справи с въстанието във Вандея, водено от роялисти и продължило няколко години, и с бунтовете на гладните парижани, финансовата криза я изправя пред стопанска катастрофа, заплашваща стабилността на установения режим.

Хиляди французи са принудени да продават имущество, за да си купят храна и топливо. В работническите квартали на Париж се настаняват гладът и мизерията. Армията изпитва трудности със снабдяването с продоволствие и изплащането на войнишките заплати е нередовно. Започват отново да се издигат искания за установяване на максимум на цените и за борба със спекулата.

Недоволството от цялостната политика на Директорията приема все по-застрашителни размери. Отново се активизират монархистите, появяват се нови демократични клубове и издания, които пропагандират девиза на революцията „Свобода, равенство, братство“. В тези условия Франсоа-Ноел Бабьоф, по-известен като Гракх Бабьоф, създава тайна организация: „Общество на равните“, която си поставя за цел свалянето на Директорията и установяване на обществена собственост върху земята. Той е привърженик на насилствена борба срещу богатството и пропагандира идеите си в два вестника – „Народен трибун“ и „Привърженик на равенството“. Плановете на заговорниците обаче са предадени и той заедно със съмишленици е екзекутиран през май 1797.

Съществуват и открити разногласия между двата Съвета и Директорията, която е лишена от солидна обществена опора.

Преврат от 18 фруктидор 
Превратът от 18 фруктидор е извършен срещу засилващото се влияние на роялистите. В нощта на 3 срещу 4 септември 1797 година военни части под командването на генерал Ожеро обкръжават двореца Тюйлери и Люксембургския дворец, където заседават законодателите и работят директорите. 53 члена на двете камари, сред които и генерал Пишегрю, са хвърлени в затвора. Превратът създава диктатура на Директорията, като Съветът на старейшините и Съветът на петстотинте се превръщат в прости оръдия, гласуващи по команда, а моралният авторитет на Директорията е силно увреден, с което се подготвя почвата за идването на Наполеон.

Външна политика 
Във външната си политика Директорите проявяват интерес към европейските пазари, не само с оглед засилването на френското влияние, но и за преодоляване на финансовата криза. Те се надяват да установят мир в рамките на т.нар. „естествени граници“ – Рейн, Алпите, Пиренеите. В същото време според тях Франция има право на компенсация заради териториалните придобивки на Прусия и Австрия след третата подялба на Полша (1795). По идея на един от директорите – Лазар Карно, през пролетта на 1796 г. френски войски, командвани от генерал Бонапарт, започват военни действия срещу австрийците и Сардиния в Северна Италия.

Директорията се намира в постоянно състояние на война с коалиции от чужди държави, които по различно време включват Великобритания, Австрия, Прусия, Неаполитанското кралство, Руската и Османската империи. Франция анексира Белгия и левия бряг на Рейн, а голяма част от Италия е покорена от Бонапарт. Директорията създава шест дъщерни републики в Италия, Швейцария и Нидерландия по подобие на френската с кратко съществуване. Директорията не успява обаче да подкрепи избухналото през 1798 г. въстание в Ирландия и да създаде Ирландска република.

Френската република официално обявява, че води освободителна война, но всъщност Директорията одобрява грабителството в завладените територии. Генералите в армията стават важен и постепенно незаменим източник на финансиране на режима на Директорията. Те натрупват състояния и започват самостоятелно да водят дипломатически и политически преговори. Завладените територии и градове са заставени да изпращат във Франция пари и произведения на изкуството, с които се изпълва създаденият през 1793 г. музей Лувър в Париж.

Със серия от успешни ходове Бонапарт принуждава Австрия да иска мир, който е подписан през следващата година в Кампо Формио. С това войната на първата коалиция на европейските държави срещу революционна Франция завършва с успех за Франция.

През 1798 г. генерал Бонапарт прониква в Египет с цел да прекъсне сухоземния път на англичаните към Индия и достига до Акра в Сирия. Трудните климатични условия провалят експедицията, а след разгрома на френската флота в Абукирския залив Наполеон е принуден да се завърне във Франция.

За четири години Директорията постига повече успехи на международната арена, отколкото във вътрешната политика.

Преврат от 18 брюмер 

На 18 брюмер (9 ноември) 1799 г. Директорията е свалена и властта преминава в ръцете на трима консули – Бонапарт, Роже Дюко и абат Сийес, като първият консул Бонапарт поема всички важни функции. Французите приемат преврата с надеждата, че генерал Бонапарт ще се окаже желаният от всички миротворец.

Източници

Литература 
 
 

Категория:Френска революция
() е японски футболист.

Национален отбор 
Записал е и 6 мача за националния отбор на Япония.

Външни препратки 
 National Football Teams
 Japan National Football Team Database

Категория:Японски футболисти
пренасочване Планински кефал
Бактериална вагиноза (БВ), позната също като вагинална бактериоза или Gardnerella вагинит, е заболяване на вагината, причинено от наличието на прекалено голям брой бактерии. Най-честите симптоми на заболяването включват засилено вагинално течение, което често е с мирис на риба. Течението обикновено е с бял или сив цвят. Възможно е парене по време на уриниране. Рядко се наблюдава сърбеж. В някои случаи е възможно да липсват симптоми. Наличието на БВ увеличава риска от заразяване с някои други инфекции, предавани по полов път, включително HIV/СПИН. Заболяването увеличава и риска от преждевременно раждане при бременни жени.

Причина и диагноза 
БВ се причинява от дисбаланс в бактериите, които присъстват естествено във вагината. При заболяването е налице промяна в най-често срещаните видове бактерии и стократно до хилядократно увеличение на общото количество на бактериите. Някои рискови фактори за заболяването включват използване на дамски душ, нов или повече от един сексуален партньор, антибиотици и използването на вътрематочна спирала. Това заболяване обаче не се счита за инфекция, предавана по полов път. Диагнозата се поставя въз основа на симптомите и може да бъде потвърдена чрез изследване на вагиналното течение и установяване на по-висока от нормалната стойност на pH във вагината и голям брой бактерии. БВ често се бърка с вагинална гъбична инфекция или инфекция с трихомони.

Превенция и лечение 
Лечението обикновено включва антибиотик, клиндамицин или метронидазол. Тези лекарствени препарати могат да се използват и през втория или третия триместър от бременността. Често обаче заболяването се повтаря след лечение. Пробиотиците могат да помогнат за предотвратяване на повторната му поява. Не е ясно дали използването на пробиотици или антибиотици влияе на изхода от бременността.

Епидемиология и история 
БВ е най-често срещаната вагинална инфекция при жени в репродуктивна възраст. Процентът на засегнатите жени във всеки един момент варира между 5% и 70%. БВ се среща най-често в някои части на Африка и най-рядко в Азия и Европа. В Съединените американски щати, от заболяването са засегнати около 30% от жените на възраст между 14 и 49 години. Процентите варират значително в различните етнически групи във всяка страна. Въпреки че в голяма част от писмената история са записани симптоми, сходни на тези на БВ, първият ясно документиран случай е бил през 1894 г.

Източници 

Категория:Полово предавани болести
виж Scyllarides squammosus
Екатерини Боцари (), известна като Роза Боцари, е дъщеря на революционера Марко Бочар. Родена е през 1818 или 1820 г. в Янина.

Заради чара и красотата си Катерина става първа придворна дама на кралица Амалия Гръцка.

Увековечена е на картина от 1841 г. на майстора на четката Карл Йозеф Щилер. Портретът ѝ се съхранява в известната "Галерия на красавиците" () на крал Лудвиг I Баварски. Името ѝ Роза Боцари носи сорт рози, селектиран през 1856 г.

През 1845 г. се омъжва за Георге Караджа, от когото има четири деца, две от които умират в ранна възраст.

Бележки 

Категория:Хора от дем Сули
Категория:Родени в Янина
Категория:Починали в Атина
Мария Ласкарина (Maria Laskarina, ок. 1206 – 16 юли/24 юни 1270) е никейска принцеса и унгарска кралица, съпруга на крал Бела IV.

Мария Ласкарина е дъщеря на никейския император Теодор I Ласкарис и Анна Ангелина. Мария е по-малка сестра на Ирина Ласкарина, съпругът на която наследява никейския престол.

През 1218 г. Мария е омъжена за унгарския принц Бела IV, най-големия син на крал Андраш II и Гертруда от Мерания. По това време Бела и Мария са по на дванадесет години.

На 26 октомври 1235 г. умира крал Андраш II. Съпругът на Мария заема унгарския престол като крал Бела IV, а Мария Ласкарина е обявена за негова кралица.

Мария Ласкарина и Бела IV имат десет деца:
 Маргарита (1220 – 1242)
 Кунигунда (1224 – 1292), светица, омъжена за полския крал Болеслав V
 Анна (1226 – 1270), омъжена за Ростислав от Славония
 Катерина (1229 – 1242)
 Ержбета (1236 – 1271), омъжена 1250 г. за баварския херцог Хайнрих III
 Йоланда (1238 – 1298), омъжена за полския княз Болеслав Благочестиви.
 Ищван V (1239 – 1272), крал на Унгария, Хърватия и Далмация
 Св. Маргарита Унгарска (1242 – 1271), канонизирана за светица през 1943 г.
 Бела (1243 – 1269), херцог на Славония, женен 1264 за Кунигунда, дъщеря на маркграф Ото III фон Бранденбург
 Констанца (1237 – 1252), омъжена за Лео Пршемисъл, княз на Халич

Мария Ласкарина умира два месеца след съпруга си на 24 юни или 16 юли 1270 г.

 Външни препратки 
 Hungary Kings Genealogy, fmg.ac
 
 Greece, Latin Lordships, fmg.ac
 Maria Laskarina, geneall.net

 Източници 

Категория:Унгарски кралици
Категория:Ласкариди
Категория:Арпади
Категория:Никейски принцеси
Категория:Жени
Вьо̀нзов или Вьо̀нзув (; ; ) е град в Югозападна Полша, Долносилезко войводство, Стшелински окръг. Административен център е на градско-селската Вьонзовска община. Заема площ от 9,16 км2.

География

История

Население 

Според данни от полската Централна статистическа служба, към 31 декември 2014 г. населението на града възлиза на 2 299 души. Гъстотата е 251 души/км2.

Бележки 

Категория:Градове в Долносилезко войводство
виж Британска лира
Йоханес Франсискус „Йос“ Верстапен (роден на 4 март 1972 в Монфорд) е холандски състезателен пилот. Той е един от най-добрите холандски пилоти във Формула 1, печели състезания в A1 Гран При и Льо Ман Серии. Преди дебюта си във Формула 1 е през 1994 г. той става шампион на Германската Формула 3 и победител във Формула 3 Мастърс през 1993 г.

Ранни години 
Верстапен започва кариета си на картинг, когато е на 8 години. През 1983 и 1984 е холандски юношески шампион, през 1986 г. е шампион на Бенелюкс, а през през 1989 г. печели европейската титла.

В края на 1991 Верстапен започва да кара в автомобилните серии Формула Опел Лотус, където идентични автомобили се състезават един срещу друг. Той печели Европейския шампионат в неговата първа година и получава предложение за Формула 3 от Ван Амерсфорт рейсинг, където се състезават Кристиан Алберс, Том Коронел и Бас Лайдърс. Печели Германската Формула 3 през 1993.

Формула 1

1994 
През 1994 е взет от отбора на Бенетон като тест пилот. Неговия официален дебют във Формула 1 е през 1994 г. в състезанието за Голямата награда на Бразилия. По време на състезанието той се удря с Еди Ървайн заедно с Ерик Бернар и Мартин Брандъл. Болида на Верстапен се преобръща, но той излиза невредим. Ървайн обаче пропуска два старта поради контузия. В Голямата награда на Сан Марино е заменен от финландеца Джей Джей Лехто, който не записва точки и холандеца се връща като втори пилот на отбора за Френската ГП.

Едно от най-драматичните събития е състезанието за Голямата награда на Германия. По време на първото спиране в бокса горивния шланг се закрепва на болида след като маркуча за гориво е откъснат от рамката на болида. Както обикновено Верстапен отваря визьора на каската си по време на пит-стопа, от автомобила на Бенетон-а излизат пламъци. Той оцелява невредим от тази ситуация.

Най-добрият му резултат е в Унгарската ГП където завършва на 3-то място. Същия резултат постига и в следващото състезание в резултат на което Михаел Шумахер е дисквалифициран от 1-та позиция. Последните точки в този сезон печели в Португалската ГП, където завърши пети.

1995-2003 
През 1995 Верстапен е трансфериран в Симтек от шефа на Бенетон Флавио Бриаторе. Най-добрият му резултат е 12-то място в Голямята награда на Испания. Той се състезава само 5 кръга преди отбора да банкрутира. След това той става тест-пилот в Бенетон и Лижие.

През 1996 Верстапен се състезава за Футуърк. Постига 5-та стартова позиция в Интерлагос и финишира 6-ти в Буенос Айрес, но двигателя му създава проблеми.

През 1997 се състезава за Тирел, но не записва точки макар че стартира на 5-та позиция на Голямата награда на Канада. С неговия съотборник Мика Сало остават до края на сезона, когато новите шефове на Бритиш Американ Рейсинг изразяват желание към Рикардо Росет и японеца Тора Такаки. Обаче от Стюарт Гран При вземат Верстапен на мястото на освободения Ян Магнусен за последните 9 състезания. През 1999 не намира място в никой отбор.

През 2000 той отива в Ероуз, където е съотборник с Педро де ла Роса. Най-добрия резултат е 5-та позиция в Монреал в ожостечена битка с Ралф Шумахер, и 4-ти на Монца. По време на сезон 2001 Верстапен има добри състезания, например на пистата Сепанг, където се движи втори от 18-та позиция или в А1 Ринг финиширайки 6-ти, но най-разочороващо е отпадането му в Бразилската ГП където се удря с колумбиеца Хуан Пабло Монтоя. Все пак завършва сезона 18. Контракта му е прекратен, като мястото му в отбора се заема от Хайнц-Харалд Френцен.

Сезон 2003 е последен за холандеца, той кара за Минарди, но завършва без точки и напуска Формула 1.

Той се състезава в общо 107 състезания. Постига два подиума и записва 17 точки в кариерата си. Най-доброто му място в квалификация е 6-то за Голямата награда на Белгия.

Резултати от Формула 1

Източници 
 

Категория:Нидерландски пилоти от Формула 1
Апостол Апостолов е български астролог и писател.

Биография 
Апостол Апостолов завършва немска филология в СУ „Климент Охридски“. Втората му специалност е английски език и литература. След дипломирането си Апостол Апостолов служи в ШЗО „Христо Ботев“, град Плевен. 

Отбива военната си служба и печели конкурс за редовна аспирантура по литературознание в „Хумболд-Университет“, Берлин. До 1980 г. той готви своята дисертация. След като се завръща в България, Апостол Апостолов работи последователно като редактор в агенция „София-прес“, Българското радио и БАН. Дълго време е и на задгранична работа.

През паметната 1989 г. излиза от печат първата му книга „Фокуси и фокусници“. Тя е допечатвана три пъти, а общият ѝ тираж надхвърля 100 000 екземпляра. След нея той излиза на свободна практика като писател, журналист и преводач.

Апостол Апостолов е писател с огромно и интересно творчество. Освен стотиците статии, рецензии, есета и разкази, публикувани в печата, той е автор и на 15 книги.

Произведения 
 „Фокуси и фокусници“ (1989)
 „Трупове в Холивуд“ ()
 „По следите на Скотланд Ярд“ ()
 „Индийски слънчев хороскоп“
 „Как да си изготвим сами хороскоп“
 „Съвременни магьосници или история на българското илюзионно изкуство“
 „Как да надникнем в бъдещето с гадателските карти Таро“
 „Кабала, номерология и таро“
 „Астрология и карма или скритите заложби на нашите деца“
 „Усмивката на Сатаната“
 „Как да предскажем бъдещето“
 „Астрология и здраве“
 „Технология на успеха“
 „Излекувай се чрез храна“
 „Спомени за документи“

На 11 ноември 2011 г. излиза от печат негова книга на немски език – „Geheimnisse der Magie“ („Тайните на магията“).

Награди 
Още първата му книга „Фокуси и фокусници“ е обявена за „Книга на годината“ от вестник „АБВ“.

През 1998 година получава специалната награда на Издателска къща „Труд“.

Източници 

Категория:Български писатели
Категория:Български астролози
пренасочване Ристо Тохол
Полоса на пробива или участък на пробива – военен термин, обозначаващ участък отбранителната линия на противника, отдаден на войсково съединение или обединение в пределите на който става съсредоточаването на основните усилия на войсковите части, насочени към пробив на вражеската отбрана.

Според опита от бойните действия на крайния етап от Великата Отечествена война ширината на полосата на пробива за фронт съставлява 20 – 30 km (сумарната ширина на 1 – 3 участъка), за армия – 6 – 14 km, за корпус – 4 – 6 km, за дивизия – 2 – 3 km на главното направление, а на спомагателното – 5 – 6 km. В много случаи ширината на участъка на пробива на корпуса или дивизията може да съвпада с ширината на полосата на настъплението. При това, при трикилометровата полоса на настъпление на дивизията тактическата плътност на един километър фронт съставлява 3 стрелкови батальона

Вижте също 
 Полоса на настъпление
 Дълбок бой

Източници

Литература

Външни препратки 
 

Категория:Военна терминология
Crocidura arispa е вид бозайник от семейство Земеровкови (Soricidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Турция.

Източници 

Категория:Белозъбки
пренасочване Хронологична таблица за откриване и изследване на Африка (от древността до 1870 г.)
Хоенбург () е община (Marktgemeinde) в Горен Пфалц, Бавария, Германия, с 1573 жители (на 31 декември 2015).

Замъкът Хоенбург е построен през ок. 1000 г. в тогавашната Северна марка (Nordmark) от графовете на Хоенбург като гранично графство. Първият споменат в документ през 1080 г. е Ернст фон Хоенбург. Създаденото селище около замъка е споменато за пръв път през 1383 г.

Бележки

Външни препратки 
 www.hohenburg.de

Категория:Села в Бавария
Канал Дунав – Черно море може да се отнася за:
 Канал Дунав - Черно море (Румъния)
 Канал Дунав - Черно море (Украйна)
пренасочване Робин Джордж Колингуд
В това китайско име фамилията Чан стои пред личното име.

мини|Чан Кайшъ на конференцията в Кайро, 1943 г.

Генералисимус Чан Кайшъ (изговаряно още Дзян Дзиешъ, в повечето български и руски стари източници се среща като Чан Кайши) е китайски политик и държавник, партиен лидер и офицер – генералисимус.

Биография 
Роден е във Фънхуа, провинция Джедзян, Китай на 31 октомври 1887 г. През 1906 г. завършва Военната академия за младши и старши офицери в Баудин (Паотин), Северен Китай. По-късно печели конкурс и място в японската военна академия, където продължава образованието си в периода 1907 – 1911 г.

През 1920-те години Чан Кайшъ постъпва в партията Гоминдан. Той е привърженик на нейното ляво радикално крило, верен последовател на идеите на Сун Ятсен. Като главнокомандващ на Национално-революционната армия Чан Кайшъ оглавява Северния поход (1926 – 1928).

На 12 април 1927 г. предотвратява опит за комунистически преврат в Китай, ликвидира метежа, организиран от хора на Комунистическия интернационал в китайското националноосвободително движение и установява управление тип диктатура. Чан Кайшъ е същевременно председател на ЦК на Гоминдан, президент на Китайската република, председател на Националното правителство (после Изпълнителен съвет) на Китайската република и главнокомандващ въоръжените сили. Удостоен е със званието генералисимус. Извършва 5 похода за борба срещу действията на ортодоксалните комунисти в периода от 1930 до 1934 г.

След нападението на Япония на 7 юли 1937 г. Чан Кайшъ обединява национално-патриотичните сили за борба с окупаторите и влиза в съюз с Китайската комунистическа партия (ККП). Въпреки това Чан Кайшъ поддържа голяма армейска сила за контрол върху военизираните отряди на ККП. Чан Кайшъ е причисляван към държавниците от „Голямата четворка“ (заедно със Сталин, Рузвелт и Чърчил) от Втората световна война.

След капитулацията на Япония на 2 септември 1945 г. Чан Кайшъ отказва да влезе в коалиционно правителство с ККП и през юни 1946 г. започва въоръжена борба между силите на Гоминдан и ККП, която води до Гражданската война в Китай. През 1949 г. армията на Чан Кайшъ е отблъсната от континентален Китай, а самият той се оттегля на остров Тайван, където създава Република Китай (или Китайска република).

Неговата партия управлява републиката до 2000 г., а Чан Кайшъ е министър-председател и президент на Китайската република до смъртта си в Тайпе на 5 април 1975 г. В негова чест е построен мемориал, който е сред най-забележителните архитектурно-паркови комплекси на столицата.

Източници 
 Агенция Фокус от 5 април 2006 г.
 Хронос: Чан Кайшъ
 Източник на снимката: История Китайской республики в лицах

Категория:Министър-председатели
Категория:Президенти на Тайван
Категория:Президенти на Китай
Категория:Тайвански политици
Категория:Китайски политици
Категория:Китайски военни дейци
Категория:Генералисимуси
Категория:Личности (Тайпе)
мини|250px|Разположение на слезката и схема на разрез
Слезката, наричана още далак (), е най-големият лимфоиден орган в човешкия организъм.
Слезката не е жизненоважен орган въпреки тези нейни функции, защото това са функции, които се изпълняват и от други органи, тоест човек може да живее и без далак.

Функции 
Слезката има три основни функции:
 произвежда лимфоцити – в нея се размножават лимфоцитите (бели кръвни телца);
 съхранява моноцити – това са също бели кръвни телца;
 разгражда остарелите еритроцити – това са червените кръвни телца.

При фетуса и малките деца слезката също така участва и в изграждането на еритроцитите.

Анатомична функция 
мини|Разположение на жлъчния мехур: 1-Хранопровод, 2-Диафрагма, 3-Стомах, 4-Черен дроб, 5-Жлъчен мехур, 6-Дванадесетопръстник, 7-Панкреас, 8-Слезка
Слезката е лимфоиден орган, в който кръвоносната и лимфната система са в най-тясна връзка. Тук се образуват лимфоцити и се разграждат остарелите еритроцити. Тя е разположена в лявото подребрие под диафрагмата, между IX - XI ребра (оста и върви косо по Х ребро). Слезката има форма на кафено зърно с изпъкнала диафрагмална повърхност и леко вдлъбната висцерална повърхност, на която се намира хилусът (hilum splenicum). По висцералната повърхност се виждат отпечатъци от стомаха, лявата надбъбречна жлеза и ободното черво. През хилуса навлизат клоновете на a. et v. splenica, лимфни съдове и вегетативни нерви. Долният ръб на слезката (margo inferior) е остър и притежава изрезка, а горният ръб е заоблен.

Хистоло-цитологичен строеж 
Слезката е покрита със съединителнотъканна капсула (capsula lienis), съставена от еластични и колагенни фибри и единични гладкомускулни клетки. От капсулата навлизат във вътрешността гредички (trabeculae), които анастомозират помежду си. По хода на гредичките навлизат кръвоносни съдове – клонове на a. et v. lienalis. Останалата част на пулпата се нарича „слезкова пулпа“, в основата на която лежи ретикуларна съединителна тъкан.
 Бяла пулпа () – изградена от комактна лимфоидна тъкан, групирана около артериални разклонения – това са т. нар. „фоликули на слезката“, наречени още „слезкови“ или „малпигиеви“ телца. В малпигиевото телце се различават три зони:
 периартериална (зародишен лист), в която се откриват Т- и В-лимфоцити;
 мантелен слой – с малки Т- и В- лимфоцити;
 маргинална (крайна) зона – разположена между бялата и червената пулпа, изпълнена с В-лимфоцити и обкръжена от синусоидни капиляри.
Около артериолите се наблюдават струпвания на зрели Т-лимфоцити. Сред него се намират първични и вторични лимфоидни фоликули, изградени главно от В-лимфоцити, подобно на тези в останалите лимфоидни органи. Заедно с поддържащата съединителна тъкан, това е съставът на бялата пулпа. Тя се отделя от червената пулпа с междинна маргинална зона, богата на макрофаги, с плазмобласти и плазматични клетки.
 Червена пулпа () - състояща се от венозни синуси, разположени между тях пулпни повлекла (), покрита с макрофаги. Между тях е разположена мрежа от ретикуларни клетки и цялото пространство е изпълнено с кръв. Тя навлиза в слезката през нейната артерия, преминава през артериолата в сърцевината на бялата пулпа, а оттам чрез синусоидите се оттича през спленалната вена.

Кръвоснабдяване 
мини|200px|Кръвоснабдяване на слезката (вдясно)
Кръвта в слезката се внася от arteria splenica. След навлизането в хилуса тя се разделя на клонове, които вървят в трабекуларни артерии. Тези артерии продължават и навлизат в пулпата. Артериите в пулпата се наричат централни артерии. Клоновете на централните артерии се разделят на известен брой доста прави клонове, които наподобяват метла ().

Терминалните артерии преминават в артериални капиляри, които продължават във венозните синуси. Последните представляват разширени съдови пространства, които поемат кръвта от артериалните капиляри. От венозните синусоиди кръвта преминава и се оттича в събирателните венули. Количеството на кръвта в синусоидите се регулира от дейността на два вида физиологични сфинктери – аферентни и еферентни. Венозните съдове на пулпата се вливат в трабекуларните вени, които се насочват към хилуса. От него излизат голям брой отделни вени – rami splenicae, които се обединяват във v. splenica.

Източници 
 Кратък анатомичен курс, издателство център за информация по медицина – МУ - София 2000 г. Автор: проф. д-р Васил Василев, дмн
 Атлас по хистология, издателство Медицина и физкултура – МУ София 2000 г. Автор: проф. д-р Петко Ем. Петков, дмн

Външни препратки 
 Информация за слезката в Българския медицински портал, arsmedica.bg
 Слезка, Компютърна томография - CT Cases.net

Категория:Лимфна система
Категория:Сърдечно-съдова система
Категория:Корем
мини|Антон Егон фон Фюрстенберг
Антон Егон фон Фюрстенберг-Хайлигенберг (; * 23 април 1656 в Мюнхен; † 10 октомври 1716 в стария ловен дворец Вермсдорф във Вермсдорф) е от 1674 до 1716 г. имперски княз и покняжен ландграф на Фюрстенберг-Хайлигенберг.

Той е най-възрастният син на княз Херман Егон фон Фюрстенберг (1627 – 1674) и съпругата му графиня Мария Франциска фон Фюрстенберг-Щюлинген (1638 – 1680), дъщеря на граф Фридрих Рудолф фон Фюрстенберг (1602 – 1655) и втората му съпруга графиня Анна Магдалена фон Ханау-Лихтенберг (1600 – 1673).

Антон Егон се жени на 11 януари 1677 г. в Париж за богатата Мари дьо Лин, което не се харесва от император Леополд I и той му взема собственостите в Швабия. Затова той отива във Виена, за да се сдобри отново с императора. През 1679 г. с помощта на множестово курфюрстове той успява. След това той е при курфюрста на Бавария в Мюнхен, където и баща му е служил, в господството си Вайтра и също в Париж. Той започва да служи в двора в Дрезден при Август Силни. На 2 декември 1697 г., по време на отсъствието на полския крал, той е щатхалтер (генералгубернатор) на Курфюрство Саксония. Неговите княжески доходи са 24 000 гулдена, също допълнително 4000 гулдена депутат, различни натурални доходи, една охранителна гарда с 20 коне и наречената на него фюрстенбергска къща в Дрезден.
мини|Палат Фюрстенберг в Дрезден, 1843

Фамилия 
Антон Егон и Мари дьо Лин (* 1656; † 18 август 1711), дъщеря на маркиз Жан дьо Лин и Елизабет Бойер, имат децата:
 Филипина Луиза (1680 – 1706), омъжена 1700 г. за Луи де Ган-Вилена, маршал на Франция
 Франц Йозеф (1682 – 1690), наследствен принц на Фюрстенберг-Хайлигенберг
 Луиза (сл. 1682 – сл. 1704), омъжена 1704 г. за Шарл де ла Ное, маркиз де Санзел († 1738)
 Мария Луиза Мауриция (сл. 1682 – 1749), омъжена 1708 г. за Мари Жан-Баптист Колбер († 1712), най-възрастният син на министъра маркиз Жан-Баптист Колбер (1651 – 1690), и внук на финансовия министър Жан-Батист Колбер

Литература 
 Jochen Vötsch: Anton Egon Fürst von Fürstenberg-Heiligenberg, in: Sächsische Biografie, herausgegeben vom Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V. 2005.
 Heinrich Theodor Flathe: Anton Egon. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 8, Duncker & Humblot, Leipzig 1878, S. 217 f.
 Eduard Johne: Fürst Anton Egon zu Fürstenberg (1656 – 1716), Statthalter August des Starken in Sachsen, im Spiegel zweier Lobgedichte, in: Schriften des Vereins für Geschichte und Naturgeschichte der Baar und der angrenzenden Landesteile in Donaueschingen, XXIV. Heft 1956, Donaueschingen 1956; S. 107 – 118.
 Friedrich Bülau: Geheime Geschichten und räthselhafte Menschen, Leipzig 1856, 7. Band, S. 126 – 162 Online, books.google.de

Източници

Външни препратки 
 Jochen Vötsch: Anton Egon, Fürst von Fürstenberg-Heiligenberg. In: Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde: Sächsische Biografie.
 Literatur von und über Anton Egon (Fürstenberg-Heiligenberg), Sächsische Bibliographie

Категория:Князе
Категория:Фюрстенберги
Категория:Политици
Категория:Дипломати
Категория:Родени през 1656 година
Категория:Починали през 1716 година
виж Зороастризъм
Пеория () е град в щата Аризона, Съединени американски щати, разположен предимно в окръг Марикопа, а част от града е в окръг Явапай. Пеория е с население от 142 024 жители (2006).

Градът е кръстен на Пеория, Илинойс (думата peoria е изопачен вариант на „прериен огън“ на един от индианските диалекти), като понастоящем е надминал съименика си по брой жители.

Бележки 

Категория:Градове в Аризона
Категория:Окръг Марикопа (Аризона)
„Стрелящи ангели“ е български игрален филм (фантастичен) от 1994 година на режисьора Владимир Щерянов, по сценарий на Златина Фенерджиева и Александър Фридрихсън. Оператор е Алексей Шейнин. Музиката във филма е композирана от Александър Беляев.

Сюжет 
Филмът е копродукция на Русия и България. Руското му име е „Стреляющие ангелы“, оригиналният език е руски.

Актьорски състав 
Роли във филма изпълняват актьорите:
 Рупърт Еверет
 Албена Чакърова
 Златина Фенерджиева
 Степан Михалков

Външни препратки 

 
 

Категория:Филми на Владимир Щерянов
Категория:Български филми от 1994 година
Категория:Български фантастични филми
Карл „Фоги“ Фогарти () е бивш британски мотоциклетен състезател.

Той е настоящ собственик на тим от Супербайк шампионата „Фоги Петронас“ (Foggy Petronas team), както и най-успешният състезател за всички времена в „Супербайк“, спечелил 59 победи и 4 световни титли (1994, 1995, 1998 и 1999 година). Неговите най-големи успехи идват със заводския тим на италианския производител – „Дукати“.

Като състезател Карл Фогарти е много популярен сред феновете, поради своята агресивна „езда“ и стилът, с който влиза в завоите с висока скорост.

Спортна биография 
мини|260п|Фогърти върху своята „Ямаха“ в състезанието „Турист Трофи“, провеждано на остров Ман, 1992 година.
През 1991 г. Фогарти се състезава с мотоциклет „Хонда“ за британския тим на „Heil Tuxworth“ в Световния Супербайк шампионат, завършвайки седми. Екипът напуска шампионата през 1992 г., и Фоги почти остава без екип и машина за сезона, но в крайна сметка през същата година печели първата си победа в Супербайк, на пистата „Донингтън парк“, а като цяло завършва на девето място в шампионата, макар и да е участвал само в някои състезания.

През 1993 година започва ерата на тандема Фогърти-Дукати. Той се бори със Скот Ръсел за титлата, печели 11 състезания през годината, но в крайна сметка губи и остава втори. През 1994 година пропуска старта на пистата „Хокенхаймринг“, поради контузия (счупва своята китка при падане), но успява да победи Ръсел и Аарон Слайт и да заеме първо място в шампионата.

Печели 6 от първите 8 състезания през 1995 г., което му помага да стане за втори път Световен шампион.

През 1996 година той отново се състезава за отбора на „Heil Tuxworth“, вече с фабричната подкрепа на „Хонда“, но той се бори за титлата, достигайки обаче само до 4-то място, дори класирайки се във финалното класиране зад съотборника си Аарон Слайт.

Сезон 1997 г. започва с договор с Дукати, където той се завръща с големи надежди за добро представяне. Завършва втори в шампионата, зад пилота на „Хонда“ Джон Косински.

През 1998 г. Карл Фогарти прави една от най-добрите си години в мотоспорта – след катастрофалния уикенд на пистата „Нюрбургринг“, Фоги се движи само 6-ти в класирането, но повежда след проблемите на Трой Корсър и Аарон Слайт в края на сезона. Тази титла е особено забележителна, тъй като екипът му става шампион още в първата им година в „Супербайк“.

Край на кариерата, собствен екип 
Фогарти е принуден да се откаже от състезанията през 2000 г., след състезателен инцидент на пистата „Филип Айлънд“, Австралия, когато се удря с дукатито на Робърт Улм. Фогарти пострадва тежко в сблъсъка, получавайки множество наранявания, включително сериозни увреждания на рамото, които така и не успя да излекува напълно, което да му позволи да се състезава отново. Бива заменен в заводския отбор на „Дукати“ от Трой Бейлис.

През 2002 г., „Дукати“ създава специален модел мотоциклет – „Monster S4 Fogarty“, направен в негова чест, който е произведен в ограничен тираж (само 300 броя).

През същата година, Фогарти основава собствен тим – „Foggy Petronas“, който да участва в шампионата на „Супербайк“ (WSB), спонсориран с 10 млн. евро на година от държавната петролна компания на Малайзия – „Петронас“.

Влиза в шампионата, като пилоти на тима стават бившият му съотборник Трой Корсър и Джеймс Хейдън през 2003 г., но техният трицилиндров мотоциклет никога през годината не се показва истински конкурентен. През 2004 г. те постигат две трети места (по едно за Корсър и Крис Уолкър), но през този сезон екипът получава слаба подкрепа от производителя на мотоциклета. „Петронас“ изоставя екипа в края на 2006 г., като в крайна сметка екипа напуска шампионата „Супербайк“ поради липса на средства.

С много усилия през 2007 г. Фогърти успява да намери спонсор за екипа, и започва работа по клиентско дукати. През месец май потвърждава завръщането на тима през 2008 година.

Кариера

Външни препратки 
 Team Fogarty Racing
 Фото албум

Категория:Британски мотоциклетисти
Категория:Британски бизнесмени
виж Дървесни кенгура
Окръг Галанта () е окръг в Търнавския край на Словакия. Център на окръга и негов най-голям град е едноименният Галанта. В окръга има 36 населени места, 3 от които – градове.

Статистически данни 
Национален състав:
 Словаци 59,63 %
 Унгарци 35,03 %
 Цигани 0,57 %
 Чехи 0,39 %

Конфесионален състав:
 Католици 77 %
 Лутерани 5,6 %

Външни препратки 
 Страница на окръга

Категория:Окръг Галанта
Сървайвър (2016) е кеч pay-per-view (PPV) турнир и WWE Network събитие, продуцирано от WWE за марките Първична сила и Разбиване. Провежда се на 20 ноември 2016 в Air Canada Centre в Торонто, Онтарио, Канада. Шоуто е трийстото събитие в хронологията на Сървайвър. Събитието е първият Сървайвър, провел се в Канада откакто Прецакването в Монреал и първият Сървайвър, дълъг четири часа.

Осем мача се провеждат по време на събитието, включително два предварителни. Главния мач отбелязва завръщането на Голдбърг след 12 години. В него той побеждава Брок Леснар за 1 минута и 26 секунди. Другите пет мача в главното шоу са съревнователни мачове между кечисти от Първична сила и Разбиване. Три от тези мачове са Сървайвър елиминационни мачове; Жените и Отборите на Първична сила побеждават тези на Разбиване, но мъжете на Разбиване побеждават тези на Първична силав предпоследния мач. Освен това, Интерконтиненталния шампион Миз (от Разбиване) и Шампиона в полутежка категория Брайън Кендрик (от Първична сила) запазват титлите си срещу претенденти от противоположната марка, Сами Зейн от Първична сила и Калисто.

Заден план 

Събитието включва мачове, получени от сценични сюжети и имат резултати, предварително решени от WWE и марките Първична сила и Разбиване, марковите дивизии на WWE. Сюжетите се продуцират по седмичните телевизионни шоута на WWE, Първична сила и Разбиване на живо.

На 11 октомври в епизод на Разбиване, Пълномощникът Шейн Макмеън и Главният мениджър Даниъл Брайън предизвикват Първична сила на 3 традиционни за Сървайвър елиминационни отборни мачове, включващи мач 5-на-5 между мъжете, 5-на-5 между жените и 10-на-10 между отборите на марките. Пълномощничката на Първична сила Стефани Макмеън и Главният мениджър Мик Фоли приемат предизвикателството на 17 октомври, на Първична сила.

През следващите седмици, се уреждат някои отбори за Отборния елиминационен мач. Хийт Слейтър и Райно стават капитани, тъй като са Отборни шампиони на Разбиване, които успешно защитават титлите и мястото си в отбора срещу Спирит Скуад. На същата вечер, Хайп Броус побеждават Възкачване и се класират. Американска Алфа и Братя Усо също се класират, когато побеждават Спирит Скуад и Хедбанърс, поотделно. На 8 ноември, на Разбиване Брийзанго побеждават Водевиланс и стават последния отбор, който се класира в Отбор Разбиване. На последното Разбиване преди Сървайвър, Букър Ти като Крал Букър дава мотивационна реч на отбора. В Отбора на Първична сила, Отборните шампиони на Първична сила Нов Ден стават капитани на 31 октомври, на Първична сила. Останалите четири отбора стават ясни на следващата седмица: Шеймъс и Сезаро, Люк Галоус и Карл Андерсън, Ензо Аморе и Големият Кас, и Златната истина (Златен прах и Ар Труф). По-късно Галоус и Андерсън побеждават Големият И и Кофи Кингстън в мач без заложба на титлите, а Златен прах и Ар Труф губят от Блестящите звезди, печелейки местата им в Отбора на Първична сила.

На 25 октомври, на Разбиване, Ники Бела става капитан на женския отбор Разбиване, побеждавайки Наталия. На 2 ноември, на Разбиване, Шампионката при жените на Разбиване Беки Линч, главната претендентка за титлата Алекса Блис, Кармела и Наоми стават останалите участнички в отбора, а Наталия тяхна треньорка. На 8 ноември, Наталия, която участва в мач срещу Наоми, се опитва да спре караницата между Ники Бела и Кармела, коствайки ѝ мача. На същата вечер, Беки Линч успешно защитава нейната титла срещу Алекса, въпреки противоречивия край на мача. Капитана и Шампионката при жените на Първична сила Шарлът Светкавицата, Бейли и Ная Джакс стават първите членки на отбора на Първична сила. На 7 ноември, Алиша Фокс и Саша Банкс стават последните членки. По-рано, Шарлът избира нейното протеже Дейна Брук като петата членка, но е заменена със Саша Банкс. Селелед това Саша, Бейли и Алиша Фокс побеждават Шерлът, Ная и Дейна в отборен мач между шестте, където Бейли тушира Шарлът. На 14 ноември, поради различия между членовете на отбора, Шарлът и Саша Банкс побеждават Алиша Фокс и Ная Джакс. На последното Разбиване преди Сървайвър, Шарлът излиза край ринга по време на мача между Ники Бела и Кармела. След като Ники атакува Шарлът, останалите от Отбор Първична сила атакуват Ники. Кармела и останалите от Отбор Разбиване помагат на Ники, водейки до сбиване, в което Отбор Разбиване надделяват.

Универсалния шампион на WWE Кевин Оуенс и Крис Джерико стават капитаните на Мъжкия отбор на Първична сила, на 31 октомври. Главния мениджър Мик Фоли добавя също Шампиона на Съединените щати на WWE Роуман Рейнс, а Броун Строуман се класира, печелейки кралска битка мржду 12 човека. На 7 ноември, Сет Ролинс става последния член. След това Стефани Макмеън урежда Мач Фатална петорка между Оуенс, Джерико, Рейнс, Строуман и Ролинс, в който Оуенс случайно тушира Джерико. На последната Първична сила преди Сървайвър Стефани тества съюза между членовете, уреждайки отборни мачове на Оуенс и Рейнс, които побеждават Сезаро и Шеймъс, и на Ролинс, Джерико и Строуман, които побеждават Нов Ден. Даниъл Брайън представя всички членове на 1 ноември, на Разбиване: Световния шампион на WWE Ей Джей Стайлс (капитан), Дийн Амброуз, Ренди Ортън, Брей Уайът и Барън Корбин. Седмица по-късно, Шейн Макмеън прави Джеймс Елсуърт талисмана на отбора. Той урежда отборен мач между Новите Уайът (Брей, Ортън и Люк Харпър) и Амброуз, Елсуърт и Корбин. Когато Корбин отказва да участва, той е заместен с Кейн и вместо това се бие срещу Калисто; по време на мача, той се контузва, което го отстранява от отбора. След като Уайът побеждават Стайлс, Амброуз и Елсуърт, Даниъл обявява Шейн Макмеън като заместник за отбора на Сървайвър. На 7 ноември, на Първична сила, Стефани кани Шейн и Брайън да се появят на следващия епизод на Първична сила, за да говорят за мачове между двете шоута, което Шейн и Брайън приемат. По веемреме на срещата, всеки пълномощник и мениджър заявяват защо техните отбори са по-добри и евентуално извикват мъжките отбори, които започват да де бият. На края само Ролинс и Рейнс от Първична сила остават изправени. На последното Разбиване преди Сървайвър, мъжете от отбор Разбиване са гости на рубриката на Острието, говорейки за мача и техния съюз. След това Гробаря излиза и предупреждава отбора да спечелят мача или ще срещнат последствия.

На КечМания 20 през 2004, Голдбърг побеждава Брок Леснар в техния пръв и единствен мач взаимно. И двамата напускат WWE, след събитието, но Леснар се завръща през 2012. Голдбърг, който не смята да се завръща в WWE, започва приятелски взаимоотношения с WWE през януари 2016. На 30 май, на Първична сила, Голдбърг е обявен като предварителен бонус за видео-играта WWE 2K17, на която обложка е Леснар. По време на уикенда на Лятно тръшване на събитие на WWE 2K в Германия, Голдбърг предизвиква Лееснар на мач. Голдбърг и Леснар продължават да се противопоставят в социалните мрежи и пресконференции на WWE 2K17. На 3 октомври, Голдбърг се появява на СпортЦентъра на ESPN с Джонатън Коучман, говорейки за появата му в WWE 2K17. Съобщава за възможно завръщане в WWE и гласи, че би искал да се бие с Леснар, ако се завърне. На 10 октомври, на Първична сила, Пол Хеймън, представящ Леснар, предизвиква Голдбърг, твърдейки че Голдбърг трябва да се засрами от кариерата си в WWE. На 17 октомври на Първична сила, Голдбърг се завръща в WWE след 2 години и приема предизвикателството. След това Леснар се появява на следващата Първична сила, за да отговори а коментарите на Голдбърг. На 15 октомври, WWE обявяват чрез Twitter, че мача ще се провежда на Сървайвър На 31 октомври, Първична сила, Голдбърг се връща, за да отговори на коментарите на Леснар, но е прекъснат от Хеймън. След като Хеймън лъже, че Леснар иска да се бие, Русев пристига и провокира Голдбърг. Тогава Голдбърг прави Унищожителен крик на Русев и Копие на Хеймън. На 7 ноември, на Първична сила се показва видео за техния мач, обевявайки че ще се срещнат лице в лице на следващия епизод на Първична сила. На последната Първична сила преди Сървайвър и двамата говорят взаимно, докато са разделени от охрана. Леснар тика някои от тях към Голдбърг, докато Голдбърг пребива останалите. На края Леснар отстъпва вместо да остава да се бие.

На Без милост, Долф Зиглър побеждава Миз в мач Кариера срещу Титла за Интерконтиненталната титла на WWE. Зиглър предлага реванш за титлата на Миз, но Миз отказва. На 1 ноември, Разбиване, след успешното защитаване на титлата срещу Кърт Хокинс, Зиглър прави отворено предизвикателство към кечистите от шоуто Първична сила за мач за титлата на Сървайвър. На 7 ноември, на Първична сила, Сами Зейн побеждава Русев, което го класира за мача за титлата срещу Зиглър. Обаче опонента на Зейн се променя, когато Миз си връща титлата от Зиглър, с помощта на Марис на 900-ния епизод на Разбиване на 15 ноември.

На 8 ноември, на Разбиване, Брайън обявява, че след като Интерконтиненталната титла ще се защитава срещу кечист от Първична сила, Фоли позволява на Шампиона в полутежка категория на WWE Брайън Кендрик да защитава своята титла срещу кечист от Разбиване. Брайън избира това да е Калисто и обявява, че ако Калисто спечели, цялата полутежка дивизия ще се премести в Разбиване. На 14 ноември, на Първичан сила, Кендрик събира всички полутежки кечисти, и заявява че ще победи Калисто и ще остави дивизията в Първична сила. Обаче никои не му вярва и Син Кара, бившия отборен партньор на Калисто твърди, че Калисто ще е по-добър шампион. Кендрик печели мача срещу Син Кара чрез предване.

Резултати 

 – Капитана на женския отбор Разбиване Ники Бела, е атакувана преди мача, което не ѝ позвалява да участва. Треньора на отбора Наталия я замества.

Сървайвър елиминационни мачове

Вижте също 
 WWE Network събития
 WWE турнири

Източници

Външни препратки 
 

Категория:Кеч турнири
виж Разделение на властите
виж РТ-21М
Иб е една от 19-те области на Йемен. Населението ѝ е 1 811 394 жители (2012 г.). Площта ѝ е 10 141 км². Разделена е на 31 окръга. Разположена е в часова зона UTC+3. Официален език е арабският. Главен административен център на областта е едноименния град Иб.

Категория:Области в Йемен
Düwag GT6 е модел трамваи, произвеждан през 50-те и 60-те години на миналия век от германската компания „Düwag“ („Düsseldorfer Waggonfabrik“).

История 
През 1956 г. в град Дюселдорф в Германия е започнала експлоатацията на трамваите Düwag GT6. След това е започнала експлоатация и в други градове и страни.

Конструкция 
Трамваят Düwag GT6 е шестосен (оттам е цифрата 6 в означението) с една кабина и две секции, разделени от тясно съчленение. Има три или четири врати. Мотрисата разполага с два тягови двигателя. Водещи са първата и последната талига. Има три вида спирачки – магнитно-релсова, електрическа (стоянъчна) и ръчна.

В салона вляво са разположени двойни седалки, в дясната част – единични.

Мотрисата може да се експлоатира заедно с ремарке тип Düwag В4. Ширината на талигите е 1435 mm, но има и с ширина 1000 mm.

Düwag GT6 в София 
В София има десет броя мотриси. Всичките са произведени през 1959 г. и са доставени като втора употреба от Бон през 1995 г. Инвентарните им номера са от 4231 до 4240 и са част от трамвайно депо „Искър“, като обслужват линия 22. Изведени са от експлоатация в края на 2017 г.

Категория:Трамваи
Категория:Татра (трамваи)
пренасочване Народно читалище „Цвят – 1870“
Флавий Юлий Констанций (лат. Flavius Iulius Constantius) е римски император в периода 337 – 361 година.

Той е вторият син на Константин I Велики и Фауста. Баща му го издига за цезар на 13 ноември 324 г. в Никомедия. Констанций администрира Галия и през 332 г. е изпратен заедно с по-големия си брат Константин II за да воюва срещу готите по Дунавската граница. Вероятно е женен за първи път през 336 г. за дъщеря на чичо си Юлий Констанций.

Верен продължител на политиката установена баща му, отдаден твърдо на задачата да запази целостта на империята и собствената си власт, въпреки всички заплахи, Констанций II води трудни войни с променлив успех през цялото си управление. Своите най-значими победи той постига не срещу външните врагове, а срещу узурпаторите и вътрешните противници, което го превръща в една доста безславна личност за неговите съвременници.

Античните историци (най-вече Амиан Марцелин) представят образа на Констанций II в смесена светлина, като посредствен и умствено ограничен параноик, подведен от приближените си, макар нелишен от самообладание и морал, без склонност към жестокости, но принуден от страх да нарежда безпощадни екзекуции. По-късните историци обикновено считат Констанций II за типичен късноримски автократ, губещ се в сянката на Константин Велики, с качества и характер далеч по-незабележителни от тези на Юлиан Апостат.

Начало на управлението 
Когато Константин I Велики умира през май 337 г., Констанций се намира в Константинопол, където е въвлечен в дворцовия заговор, целящ осигуряването на имперската власт само за синовете на Константин I и отстраняването на другите наследници. Завещанието на Константин I вероятно бива преправено. Братовчедите Далмаций и Ханибалиан са обвинени в отравяне на покойния владетел и са екзекутирани. В последвалите събития биват погубени и повечето членове на техните семейства (пролетта-лятото на 337 г.) и роднините от страничния клон на династията. Убит е също и Юлий Констанций. Пощадени са само малолетните му синове Гал и Юлиан, братовчеди на нововъзцарилия се Констанций II.

Стабилната подкрепа на армията и действията на придворната клика осигуряват бързото възкачване на Констанций II и неговите братя – Константин II и Констант. Тримата се събират в Панония (септември 337 г.) за да поделят империята помежду си. Констанций II получава източните провинции: Мала Азия, Сирия, Египет, Гърция и Тракия. Скоро след подялбата се налага той да замине на източната граница, където започва отбранителна война със сасанидските перси.
мини|ляво|280п|Подялба на империята между наследниците на Константин (май 337): Константин ІІ (оранжев цвят), Констант (зелено), Констанций ІІ (синьо) и Далмаций (бяло)

Тримата братя управляват съвместно империята до март 340 г., когато Константин II загива в засада, по време на военни действия срещу Констант в Северна Италия. Като резултат Констант увеличава владенията си с неговите, а Констанций II започва спорове с по-малкия си брат, изисквайки да придобие Илирик като компенсация.

Вътрешна политика 
През управлението на Констанций II ясно се усилват характерните за ІV век деградивни вътрешни процеси в римската държава. Разходите свързани с постоянното военно напрежение в продължение на десетилетия изтощават държавната хазна, която се намира на ръба на фалита. За да издържа армията и бюрокрацията, правителството утежнява данъците, което, заедно с последствията от войните, довежда до постепенно намаляване и обедняване на населението, т.е. демографско-икономически упадък.

В общи линии мерките да се спре разоряването на широките маси от населението, както и да се намали корупцията в раздутия административен апарат, се оказват недостатъчни. В условията на повишена девалвация на парите са предприети няколко не особено резултатни опита за финансова реформа. Поради нужда от сигурна работна сила и данъкоплатци, продължава окончателното закрепостяване на селяните-земеделци, т.нар. колонатна система, заедно с принудителното унаследяване на повечето занаяти и професии.

Често явление са процесите срещу знатни и заможни граждани за заговор срещу императора, водещи до смъртна присъда и конфискация на имуществото на обвинените. Главно влияние над мнителния император има евнухът Евсевий. Голямата роля на сановниците-евнуси в двора на Констанций II и техните интриги, са документирани от Амиан Марцелин като една от трагичните страни на управлението му.
мини|250px|Изображение на Констанций II в препис на Анонимен римски хронограф от 354 г.

Религиозна политика 
Християнството, нововъзприетата държавна религия, играе определяща роля и се подкрепя активно от Констанций II. Той е склонен да се въвлича в религиозните спорове и борби, в опита си да ги разреши, което само довежда до тяхното допълнително разпалване. Привърженик на арианството (считано за ерес), което господства на изток, императорът счита себе си за непогрешим познавач на богословието и влиза в противоречие с братята си – подкрепящи Никейския символ на вярата (ортодоксално православие). Про-арианска политика на Констанций II стига до гонения и присъди срещу ортодоксалната партия – патриарсите Павел от Константинопол и Атанасий от Александрия са заточени още в началото на неговото управление. Западният император Констанс дори заплашва брат си с война ако не прекрати репресиите.

Сблъсъкът на двете религиозни течения е и израз на културното противопоставяне между двете, все по-различаващи се една от друга, половини на империята: Западната – латинска и Източната – елинистическа. Опит за разрешаване на споровете е църковния събор в Сердика (343 г.), близо до границата на двете части на империята. Освен освобождаването на двамата патриарси и официалното разделяне на сферите на религиозно влияние, събитието не постига други резултати. Констанций лично председателства Сердикийския събор, а след това и още един в 346 г., с което държавната поща, задължена да превозва безплатно църковната кореспонденция и духовниците, е почти докарана до банкрут.

Констанций II издава два едикта забраняващи други религии освен християнската (през 341 и 355 г.) но няма данни те да са стриктно спазвани. По негово време много от езическите храмове западат или са превърнати в църкви. Вероятно към 50-те години на IV век около 2\3 от римляните, най-вече градското население, изповядват новата държавна религия.

Външна политика и междуособици 
През 337 – 350 г. се води войната със Сасанидска Персия, костваща много жертви и от двете страни. Констанций отсяда в Антиохия и често лично предвожда войските срещу врага в Месопотамия. Персийската заплаха от инванзия е осуетена в битката при Сингара (348 г.), но опитът на римляните да преминат в настъпление не успява.
мини|ляво|280px|Златен Солид на Констанций II, представен във военен стил; на обратната страна – олицетворения на Рома и Константинопол на трон

Гражданска война (350 – 353 г.) 
В началото на 350 г. в Антиохия достигат тревожни новини – на запад военачалникът Магненций е свалил Констанс и се е провъзгласил за император. Констанций II отказва да признае узурпатора, незабавно сключва мир с персите и се подготвя поход на запад, където да бъде предизвикан противника. В Антиохия е назначен за съимператор с титла „цезар“ Констанций Гал, братовчед на императора и единствения оцелял от клането през 337 г. роднина, освен неговия полубрат Юлиан.

Войските в Илирия през това време не могат да решат към коя страна да се присъединят, затова избират техен собствен император своя генерал Ветранион, несъмнено благодарение на подкупите и агитацията на Констанция, сестрата на Констанций, която се намира там и предлага да се омъжи за пълководеца, само и само илирийските легиони да не минат към лагера на Магненций. В град Рим се появява още един претендент – авантюристът Непоциан, далечен потомък на Константин Велики, който с тълпа гладиатори взема властта за няколко седмици, преди да бъди разбит от войскови части на Магненций.

В края на 350 г. легионите на Ветранион и Констанций II се срещат в полето край Сердика, където, според предварително уговорената постановка, на специално подготвена церемония Ветранион е детрониран, под акламациите на двете войски. Сериозен е сблъсъка с другия претендент. През 351 г., при Мурса (в дн. Хърватия), между армиите на Констанций II и Магненций се състои едно от най-кръвопролитните сражения в римската история – от двете страни загиват общо 55 хиляди души: римски легионери и варварски наемници. Решителната битка до голяма степен лишава империята от бойна сила. След ново поражение в подножието на Алпите, Магненций се самоубива (353 г.).
мини|280px|Изображение на Констанций II във военна сцена, т.нар. Мисориум от Керч

Войни на запад 
Констанций II остава няколко години на Запад за да уреди управлението, като от 351 до 359 г. установява резиденцията си в Медиолан (дн. Милано). Междувременно цезарят Констанций Гал е обвинен в опит за заговор и в лошо управление, извикан е от императора в Милано, но по пътя е арестуван и убит (354 г.).

В 355 г. избухва нов неуспешен метеж в Галия, на военачалника Силван. Междувременно, заплахата от ново нашествие на алеманите в Галия, принуждава Констанций II да извика своя последен жив сродник – братовчед си Юлиан и да го обяви за цезар. Изпратен в Галия, вероятно с надеждата по-скоро да загине във войната, отколкото да се справи, той постига неочаквани успехи срещу варварите. Младият цезар набира популярност сред войската и населението и това започва да плаши императора.

Следващите години от управлението на Констанций минават близо до границата по Дунав и Рейн в почти непрекъснати войни срещу алеманите (353 – 6 г.), квадите, свевите и сарматите (357 – 9 г.). От Амиан Марцелин е известно описанието на неговото единствено триумфално влизане в град Рим (357 г.), където Констанций остава впечатлен от величието на града.

През 359 – 361 г. започва поредната война със сасанидските перси и Констанций II отново заминава на източната граница. В тази връзка той заповядва на Юлиан да му прати най-добрите си военни части в Антиохия. Това той прави и с цел да го отслаби при евентуален конфликт с него. Ефектът е неочакван – несъгласна с преместването, галската армия се вдига на бунт и обявява Юлиан за август в началото на 360 година. Заплахата продължава да виси през 361 г., когато Констанций II побързва да завърши персийската война за да се насочи против новият претендент на запад. Сблъсък между двамата братовчеди не се осъществява – Констанций II умира от треска в Мопсукрена, Киликия, през ноември 361 г., оставяйки Юлиан наследник на властта.

Бронзови монети от управлението на Констанций II

Външни препратки 

  www.roman-emperors.org
  Empereurs romains

Източници 
 Амиан Марцелин, Римска история 
 Michel Mulder: Ammianus Marcellinus about Constantius II. In: Ammianus Marcellinus Online Project.

Литература 
 Jones, A.H.M, The Later Roman Empire, 284 – 602: a Social, Economic and Administrative Survey (Baltimore: Johns Hopkins University, 1986)
 Dignas, B. & Winter, E., Rome and Persia in Late Antiquity (Cambridge University Press, 2007)
 Gaddis, M., There is No Crime for Those who Have Christ (University of California Press, 2005)
 Hunt, Constantius II in the Ecclesiastical Historiansorians, Ph.D. diss. (Fordham University, 2010), AAT 3431914.
 Salzman, M.R., The Making of a Christian Aristocracy: Social and Religious Change in the Western Roman Empire (Harvard University Press, 2002)
 Richard Klein, Constantius II. und die christliche Kirche, 1977, Impulse der Forschung ISBN|3534075420
 Chantal Vogler, Constance II et l'administration impériale, 1979, Université de Strasbourg
 Timothy David Barnes, Athanasius and Constantius: Theology and Politics in the Constantinian Empire, 1993, Harvard University Press
 Timothy David Barnes, Ammianus Marcellinus and the Representation of Historical Reality, 1998, Cornell University Press

Категория:Константинова династия
Категория:Римски императори
Кирил Христов Совичанов е български революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация и просветен деец.

Биография 
Кирил Христов е роден в 1878 година в Битоля, тогава в Османската империя, в семейството на Анастасия Каранджулова, сестра на Иван Каранджулов, и Христо Совичанин – Псалта, първият псалт в независимата българска църква в Битоля. Завършва битолската прогимназия, като съученик на Симеон Радев. През 1896 г. завършва педагогическото училище в Кюстендил, България. От 1896 до 1900 година учителства в Дедеагач, където става член и на околийския революционен комитет на ВМОРО. През 1903 г. завършва педагогика в Софийския университет „Свети Климент Охридски“. След това работи като учител в Пловдив, София и други градове. Главен редактор е на списанието на македонската емиграция в България „Илюстрация Илинден“ и председател на Илинденската организация.

Умира в 1961 година. Женен е за Райна, дъщеря на хаджи Тодор Попиванов. Баща е на големия български оперен певец Борис Христов и на запасния офицер и член на ВМРО Николай Христов.

Съчинения 
Като приложения на „Илюстрация Илинден“ К. Христов издава следните съчинения:
 Високо Преосвещенний Св. Скопский митрополит Неофит, София 1938, 16 с.
 Антон Е. Кецкаров, София 1940, 16 с.
 Иконом Тома Николов, първият дякон в Битоля, София 1940, 16 с.

Външни препратки 
 „Нашата песен“, Кирил Христов Совичанов, сп. „Илюстрация Илинден“, книга 9 и 10, година XI, София, 1939 г.
 „Илинден“, Кирил Христов Совичанов, в-к „Македония“, брой 2015, год. VII, стр.3, София, 11 юли 1933 г.

Бележки 

Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Дейци на ВМРО
Категория:Български просветни дейци от Македония
Категория:Български революционери от Македония
Категория:Български журналисти от Македония
Категория:Родени в Битоля
Категория:Дейци на Илинденската организация
Категория:Починали в София
Категория:Български учители
Категория:Възпитаници на Софийския университет
Категория:Български имигранти от Македония в Пловдив
мини|Мулянка

Мулянка е река в Пермски край на Русия. Тя е ляв приток на Кама.

Дължината ѝ е 52 км. Площта на басейна и е 460,7 кв. км. Влива се в Кама при град Перм.

Библиография 

Категория:Реки по азбучен ред
Категория:Реки в Пермски край
Категория:Перм
Меритатон е египетска царица от осемнадесета династия. Тя е най-голямата от шестте дъщери на Ехнатон и Нефертити. Нейното име може да се преведи като "Любима на Атон" (богът, култът към когото активно насажда Ехантон).

Сред титлите ѝ е "Велика Царска съпруга", което показва или, че се жени за своя баща или за съ-владетеля на Ехнатон Сменхкара, за който се вярва, че е неин полу-чичо или полу-брат. По-простото обяснение за титлата е, че Меритатон приема задълженията и поста на "Велика Царска съпруга" от майка си.

След смъртта на съпруга си, встъпва във втори брак, но новият ѝ мъж умира бързо. Опитва се да възстанови отношенията с жреците на забранените от Ехнатон богове. Наследник на Меритатон и нейния съпруг става мъжът следващ по старшинство дъщерите на Ехнатон и Нефертити, известния Тутанкамон.

Категория:Царици на Древен Египет
Окръг Стивънс () е окръг в щата Вашингтон, Съединени американски щати. Площта му е 6581 km², а населението – 44 730 души (2017). Административен център е град Колвил.

Градове 
 Кетъл Фолс
 Маркъс
 Нортпорт
 Спрингдейл
 Чъуила

Източници
Тракийският научен институт е българска научна организация, създадена през 1934 година, която има за цел изучаването на географската област Тракия и предимно на българското население в нея.

Издава ежегодни сборници и работи в синхрон със Съюза на тракийските дружества в България.

Намира се в София улица „Стефан Караджа“ №7, в имот закупен със средствата на фондация "Баш Клисе". Председателства се от професор Иван Филчев и има десетки членове, които се избират от тракийските организации.

Вижте също 
 Тракийски въпрос
 Македонски научен институт
 Поморавски народо-просветен комитет
 Добруджански научен институт

Категория:Тракия
Категория:Научни институти в България
Категория:Научни организации за задграничните български земи
виж Ким Бейсингър
Печ (, Пейъ, ) е град в северозападната част на Косово, в областта Метохия. Към 2003 година населението на града наброява 81 000 жители.

История 
ляво|мини|250п|Турско училище в Печ преди 1912 г.
мини|250п|Печката патриаршия
мини|250п|Печ в 1920 г.
Пъровоначално градът е познат под латинското наименование Pescium или Siparantum. По време на османското владичество се е наричал Ипек (). По това време градът е център на Печката патриаршия. Иконостасът на църквата „Свето Успение Богородично“ в Печ е дело на дебърския резбар Димитър Станишев.

На 29 януари 1899 г., в Печ е учредена и т.нар. Печка лига – казионна османска албанска политическа организация.

Личности 
Родени в Печ
  Георги Скопянчето (Джордже Ристич) (1875 – 1911), войвода на Сръбската въоръжена пропаганда в Македония.
Починали в Печ
 30 px Никола Вукмирович (1872 – 1966), деец на ВМРО и НОВМ от черногорски произход

Побратимени градове 
  Тоболск, Русия

Външни препратки 
 Информация за града на албански

Бележки
Кирил Юстинианис () е православен духовник, митрополит на Охридската архиепископия в XVII век.

Биография 
Кирил е от Хиос. Споменат е в два източника като митрополит на Гревенската епархия. В един италиански текст се казва „Cuesto libro Arte di monsino Cirillo arcivescovo Justiniano 1690 Οκτωβρίου 15“ и по-надолу „Cuesto libro e di Monsign Cirillo Giustiniani Archivescovo di Greveno anno domini 1675“. В Завордския манастир е запазен сигилий на архиепископа на Охрид и цяла България с дата 23 юли 1677, който е подписан от архиереите Давид Костурски, Леонтий Сисанийски, Кирил Гревенски и Дионисий Преспански. Датировките на Кирил са силно проблематични, тъй като на 1 септември 1676 година е засвидетелстван митрополит Панкратий Гревенски. В 1685 година Кирил е засвидетелстван в Рим, като източникът казва, че е в града от осем години.

Бележки 

Категория:Гревенски митрополити
Категория:Гръцки духовници
„Свети Димитър“ () е средновековна църква в серското село Семалто (Микро Сули), Егейска Македония, Гърция.

Архитектура 
Църквата е малка еднокорабна базилика с дължина 6,95 m и ширина 3,80 m. През годините е ремонтирана многократно и само на височина 1,50 - 2 m от пода е запазена оригиналната зидария от камъни и керами, разположени без система и свързани с твърд хоросан. Нагоре зидарията е каменна без свързващо вещество. Във вътрешността протезисът е изграден с тухли. В североизточния ъгъл на храма под сегашната мазилка са разкрити стенописи.

Възможно е църквата да е Водица, спомената в хрисовула на Андроник II Палеолог от 1301 година като собственост на Ватопедския манастир.

Бележки 

Категория:Дем Амфиполи
Димитър (Семалто)
Димитър (Семалто)
Поцуо̀ло Мартеза̀на (, на западноломбардски: Pusöl, Пузьол) е градче и община в Северна Италия, провинция Милано, регион Ломбардия. Разположено е на 121 m надморска височина. Населението на общината е 8130 души (към 2012 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Поцуоло Мартезана в провинция Милано

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Милано (провинция)
Категория:Градове в Ломбардия
Георги Семьонович Шпагин е руски съветски оръжеен конструктор. Депутат във Върховния съвет на СССР.

Биография 
Роден е в село Клюшниково (дн. Ковровски район, Владимирска област), Руска империя на 29 април 1897 г. Като младеж работи като шофьор. През 1916 г. е призован в армията, където усвоява оръжейното дело. Постъпва на работа в оръжеен завод (1920), където работи под ръководството на Владимир Фьодоров. От 1922 г. Шпагин вече работи като конструктор.

Постижения 
Успешно модифицира автомат ППД в танков автомат. През 1938 г., съвместно с Василий Дегтярьов, създава голямокалибрената картечница ДШК.

мини|Картечният пистолет ППШ-41 (на снимката) е използван от иракски бойци по време на Втората битка за Фалуджа, 2004 г.
Най-голямото постижение на младия конструктор обаче е легендарният картечен пистолет ППШ-41 образец 1941 година, който става основно оръжие на Червената армия във Великата отечествена война.

Награди 
 Лауреат на Сталинска премия (1941)
 Лауреат на Държавна премия на СССР (1941)
 Герой на социалистическия труд на СССР (1945)

Категория:Конструктори на стрелково оръжие
Категория:Руски изобретатели
Категория:Хора от СССР
Категория:Личности (Владимирска област)
Фитнес функцията ( е термин от областта на оптимизацията с генетични алгоритми, с който се означава придаването на количествен израз на оптималността на дадено решение от дадена популация съгласно дадени предварително дефинирани критерии. С други думи, фитнес функцията е математическа функция, която за всяка итерация на генетичния алгоритъм оценява с количествена оценка качеството на всички конструирани кандидат-решения на оптимизационната задача в рамките на текущата популация. Така фитнес функцията дава възможност множеството различни решения в популацията да бъдат оценени и подредени и онези с по-добри стойности е по-вероятно да „оцелеят“ и да станат част от популацията на следващата итерация на генетичния алгоритъм. Фитнес функцията е аналог на понятието за приспособимост в естествения отбор.

За всяка отделна оптимизационна задача фитнес функцията е уникална и се определя в зависимост от детайлната формулировка на задачата. В частност, тя би трябвало да е гладка и да задава посоката, в която решенията се подобряват, идентифицирайки вида на най-доброто решение. Въпреки че съставянето на самата фитнес функция не представлява част от оптимизационната задача, добре конструираната функция може чувствително да увеличи шансовете за откриване на оптималното решение, включително и да намали броя итерации за достигане до това решение (т.е. да доведе до спестени изчислителни ресурси).

Източници 

Категория:Математическо оптимиране
Знеполското въстание известно още като Трънско въстание, Трънски бунт, Трънска буна или "Беглишкия джубур" е вдигнато от българското население в Знеполе в края на май 1830 г. срещу турската власт веднага след Руско-турската война от 1828-1829 г.

За център е определен град Трън, ръководители са Радивоя Изворски и Радивоя Петричев, друг от водачите на бунта е Здравко Календеров, селски първенец на с. Милославци подпомагал най-активно организирането на Знеполското въстание. Във въстанието участва населението не само на града, но и на с. Главановци и селата от Знеполе и околните планини. Въстаналите българи се събират край Трън въоръжени с коси, вили, ножове, тояги и др. и бързо освобождават гр. Трън и Знеполието от турска власт. Водачите обявяват създаване на независимо Българско княжество, унищожаване на владичеството и премахване на данъчните задължения и повинности към Османската империя. Административни представители на въстаническата власт стават селските първенци. Чрез куриери вестта за въстанието достига и до много други населени места. Липсва най-елементарно истинско оръжие и военна подготовка ги тласка към дипломатически ход – отправена е молба за помощ и до представители на местната власт и в погранични селища от съседното Сръбско княжество, откъдето очакват помощ както и българите са помагали в борбите на сърби и гърци срещу поробителя. На тази подкрепа въстаниците въодушевени от поражението на Турция във войната с Русия и образуването на околните християнски държави възлагат големи, но напълно напразни надежди. 

След 3 седмици срещу въстаниците от София са пратени редовни турски части за потушаване на бунта. Отсъствието на оръжие и какъвто и да е боен опит съчетани с недостатъчна подготовка и слаба организация на бойните ядра на въстаниците и предателското поведение на Сърбия, принуждават ръководителите да ги разпуснат за да избегнат открит бой с турските части озверели от скорошните си поражения от руските християнски войски, който би завършил единствено с поголовно клане, опожаряване селищата и обезлюдяване на Знеполието. Сърбия не вижда интерес да подкрепя българска независимост, напротив. Надеждите на българското революционноосвободително движение обвързани с военно-политическата и социално-икономическа обстановка на Балканите напразно разчитат на нея като някакъв фактор за разгръщането му и това предизвиква затихването на бунтовническия порив у населението. След над 20 дни съпротива поробителя отново налага властта си и жетоко си отмъщава на заловените бунтовници неуспели да се укрият в дебрите на планината, но в планинския район властта му си остава несигурна. За тези събития е запазена и приписка в Трънския манастир "Св. Арх. Михаил".

Вижте също 
 Знеполско-Краищенско въстание

Източници и литература 
Боян Рангелов, Политическият национализъм на българското националноосвободително движение в годините до Кримската война (1853 – 1856), 2004

Сборник Трънски край, изд. Трънско-Знеполско културно-просвѣтно и благотворително д-во „Руй”, София, 1940 г.
Турски извори за българската история, София, т. X, 1964, т. XIII, 1966, т. XXVI, 1986 г.

Категория:Български въстания срещу Османската империя
Категория:Българско възраждане
Категория:История на Трън
Категория:Знеполе
Категория:Краище
мини|200px|Ducatus Brunsvicensis, 1645

Списък на владетелите на Княжество Брауншвайг-Волфенбютел (; ), което от 1269 г. до 1815 г. е имперска територия на Свещената Римска империя в състава на Херцогство Брауншвайг-Люнебург на територията на днешна германска Долна Саксония. Столици са Волфенбютел и Брауншвайг.

През 1814 г. на Виенския конгрес от княжеството се създава Херцогство Брауншвайг.

Князе на Брауншвайг-Волфенбютел 
Князете и принцовете носят титлата херцог на Брауншвайг-Волфенбютел.

Източници 
 Wilhelm Havemann, Geschichte der Lande Braunschweig und Lüneburg. Hirschheydt, Hannover 1974/75, ISBN 3-7777-0843-7 online near Google Books)

 
 
Категория:Велфи
Категория:Списъци
Категория:История на Германия
Категория:История на Брауншвайг
Категория:Волфенбютел
Категория:История на Долна Саксония
мини|The Guess Who, 1970
Гес Ху  (, Дъ Гес Ху) е канадска рок група от края на 1960-те и началото на 1970-те години.

Създадена е в началото на 1960-те години в Уинипег, Канада под името Ал Енд Силвърстоунс. Участници са Чъд Алън (истинско име Алън Коубъл, р. 23 март 1943) – вокал, Ренди Бахман (р. 27 септември 1943;) – китара, Джим Кейл (р. 11 август 1943) – бас, Гари Питерсън (р. 26 май 1945;) – ударни, и Боб Ъшли – клавишни.

Групата си сменя името на Чад Алън Енд Рефлекшънс, после на Чад Алън Енд Експрешънс, но издаваните сингли нямат успех. В 1964, след участие в трибюта на Бъди Холи, групата е поканена да работи за Куолити Рекърдс. Следващата година излиза сингълът им Shakin' All Over с кавър на Джони Кид Енд Пайрътс. За да създаде интрига, фирмата вместо истинското име на групата, слага надпис Гес Ху ('Познай кой е'). Песента става шлагер номер едно в Канада и 22-ра в САЩ, а групата се сдобива с ново име.

Вторият им албум има по-слаб успех от първия и се правят промени в състава. Ъшли е заменен от Бъртън Къмингс, който по-късно, след напускането на Алън, става водещ вокалист и композитор на песните заедно с Бахман. Един от първите сингли с Къминс, „His Girl“, има голям успех във Великобритания, но турнето на „Guess Who“ там е без успех.

Дискография

Като Чад Алън Енд Експрешънс 
 1965 – Hey Ho (What You Do To Me)
 1965 – Shakin' All Over

Като Гес Ху? 
 1966 – It's Time
 1968 – A Wild Pair

Като Гес Ху (1967 – 1975) 
 1968 – Wheatfield Soul
 1969 – Canned Wheat
 1970 – American Woman
 1970 – Share the Land
 1971 – So Long, Bannatyne
 1972 – Rockin'''
 1972 – Live At The Paramount 1972 – Wild One 1973 – Artificial Paradise 1973 – #10 1974 – Road Food 1974 – Flavours 1975 – Power in the Music 1976 – The Way They Were (с неиздаван материал)

 Реформации на Гес Ху 
 1979 – All This for a Song 1982 – Guess Who's Back 1983 – Together Again (на живо, записан с Джим Кейл, Гери Питърсън, Ренди Бакман и Бъртън Къмингс)
 1995 – Liberty, също издаден като Lonely One 2001 – Running Back Thru Canada'' (на живо, записан с Дон Макдугъл, Бил Уолъс, Гери Питърсън, Ренди Бакман y Бъртън Къмингс)

Вижте също 
 Ху

Източници

Външни препратки 
 Официален сайт на The Guess Who с Гари Питерсън и Джим Кейл
 Фенсайт (The Guess Whooligans)

Категория:Канадски рок групи
Категория:Музикални групи в Уинипег
Категория:Музикални групи основани през 1965
Леско̀вец е село в Северозападна България. Намира в община Оряхово, област Враца.

География 
Село Лесковец се намира на 6 км източно от Оряхово, по пътя за село Остров и Никопол. Разположено е върху хълмиста местност, на 1 км от река Дунав. Има население около 700 души (2010).

Религии 
Християнска, източноправославна.

Културни и природни забележителности 
В тази част река Дунав е разделена на три ръкава от два големи острова – Есперанто и Масата. В равнинната част между селото и реката е минавал древния Римски път, свързващ Белград и Константинопол (Виа Иструм). През 3 век тук е била изградена от римляните крепостта Вариана. Между селото и бившата крепост съществува голяма римска чешма, датираща от същия период, реставрирана и наречена по-късно Капита̀ница.

Редовни събития 
Събор – последната събота и неделя на август месец.

30 юни- Фестивал на шлагерната и стара градска песен "Сребро в косите, песен в душите"

Външни препратки 

Категория:Села в област Враца
Беловарско-билогорска жупания e разположена в северозападна Хърватия. Заема площ от 1261 км². Главен град на жупанията е Беловар. Други по-големи градове са: Дарувар, Гарешница, Грубишно поле и Чазма. Беловарско-билогорска жупания е съставена от 18 общини.

Население 
Според преброяването през 2001 година Беловарско-билогорска жупания има 133 084 души население. Според нациналната си принадлежност населението на жупанията има следния състав:

 хървати 82,6 %
 сърби 7,1 %
 чехи 5,3 %
 унгарци 0,9%

Външни препратки 
 Официален сайт на Беловарско-билогорска жупания (на хърватски)

Категория:Административно деление на Хърватия
Карл Теодор Драйер () е датски филмов режисьор, чиито най-известни филми са съсредоточени върху психологическо изследване на религиозното преживяване. Въпреки че никога не се е ползвал с популярност сред широката зрителска аудитория, той е считан за един от най-великите режисьори в историята на киното. Кинематографичната му техника се характеризира с опростена сюжетна линия, сурова и натуралистична визия, кратки и накъсани кадри в близък план.

Биография 
Незаконен син на шведска емигрантка, малкият Карл е оставен в сиропиталище. На двегодишна възраст е осиновен от семейството на печатарския работник Теодор Драйер. Приемните му родители са деспотични и дълбоко религиозни лутерани. На 16-годишна възраст Драйер избягва от техния дом, но мрачната атмосфера, в която е изживял детството, оказва трайно влияние върху бъдещото му творчество.

Принуден да си изкарва сам хляба, Карл Драйер работи като пианист в кафе, архивар в търговска кантора, репортер в „жълт“ вестник. През 1912 г. е нает от филмовата компания „Нордиск“, за да пише титрите, които се появяват между кадрите на немите филми. Скоро след това започва да съчинява и филмови сценарии за „Нордиск“. Преди да режисира първия си филм, по негови сценарии вече са били заснети 22 филма. През 1918 г. се появява и неговата първа режисьорска работа – претенциозната и доста банална мелодрама „Президент“.

През 1919 г. на екран излиза монументалният филм „Страници от книгата на Сатаната“, силно повлиян от „Нетърпимост“ на Д. Грифит. Драйер обединява в своето повествование различни исторически епизоди (Голгота, испанската Инквизиция, Великата френска революция и събитията от 1918 година във Финландия), които, по негово мнение, изобразяват в умален модел цялата история на човечеството, разделено от политически интереси и религиозна нетърпимост. В този филм за пръв път се появяват не само творческите амбиции Драйер, но и интересът към експериментиране с композицията на кадрите, осветлението, монтажа и ритъма.

Настъпилата в датското кино криза принуждава режисьора да търси чуждестранни продуценти и неговите следващи три филма са заснети във Швеция – „Вдовицата на пастора“(1920), „Възлюби ближния свой“(1922) и „Уважавай жена си“(1925). В Германия е заснет филмът „Михаел“(1924). В тези филми е проявен интерес към вътрешния живот на човека, раздиран от противоречия и стоящ пред избор. Стремежът е към максимална, почти натуралистична достоверност в детайлите от декора и в играта на актьорите. Близкият план за пръв път в световното кино е използван при психологическата обрисовка на героите.

Най-важният филм в цялото творчество на Карл Драйер е заснет през 1928 г. във Франция – „Страстите на Жана д'Арк“. Възможността за създаването на този филм е резултат на успеха, който „Уважавай жена си“ е имал във Франция. На режисьора била предложена правителствена субсидия, за да екранизира биографията на една от трите знаменити жени – Катерина Медичи, Мария Антоанета или Жана д'Арк. Режисьорът избрал Орлеанската дева като поканил известната театрална актриса Рене Фалконети за главната роля.

Историята на създаването на този филм се е превърнала в легенда: снимките продължили година и половина – Драйер отхвърлил първоначално написания сценарий и започнал да заснема отделните сцени в хронологична последователност, следвайки оригиналните протоколи от следствието срещу Жана д'Арк; създадено било почти точно копие с плъзгащи се стени на замъка в Руан, актьорите били облечени в дрехи от ръчно тъкан плат, от тях се изисквало да играят без грим. Операторът използвал висококонтрастна оптика, която при любимия на Драйер близък план предава всички неравности на кожата; при снимките били използвани ниски ракурси като за целта в двора на замъка били изкопани многобройни траншеи /идеята за траншеите и изобразяване на харизматичната личност чрез нисък ракурс по-късно е възприета от Лени Рифенщал при снимките на „Триумф на волята“/. Всеки кадър – това е променена от вътрешен душевен импулс линия на устните или лека гримаса на лицето Жана. В резултат филмът се превръща в монументално платно на варварския съдебен процес и същевременно в ням монолог на Жана д'Арк, чиито емоционални преживявания и даже ход на мислите се предават на екрана с помощта на близки и свръхблизки планове, виртуозен монтаж и драматургия на светлините и сенките.

Филмът „Страстите на Жана д'Арк“ се приема студено от масовия зрител. Провалът затруднява следващите проекти на Драйер. Едва през 1932 г. той намира продуцент и започва снимките на новия си филм „Вампир“ – удивително пътешествие в света на подсъзнателните блянове, сънища и халюцинации. Провалът и на този филм заставя Драйер да се върне към журналистиката. През 1943 г. той заснема монументалната драма „Ден на гнева“. Въпреки че сюжетът на този филм е „ловът на вещици“ в средновековна Норвегия, ясно различимите алюзии с действията на нацистите в окупирана Дания са причина режисьорът да избяга в Швеция, където остава до края на войната.

След края на Втората световна война режисьорът снима серия спонсорирани от правителството документални филми. Международното признание за творчеството на Карл Теодор Драйер идва едва през 1955 г., когато филмът „Слово“ получава голямата награда на кинофестивала във Венеция. През 1964 г. създава последната си творба – изискания ретрофилм „Гертруда“.

Филмография

Източници

Външни препратки 
 Карл Теодор Драйер Официален уебсайт
 
 
 Карл Теодор Драйер Реставрирани кадри от „Страстите на Жана д'Арк“

Категория:Датски режисьори
Категория:Родени в Копенхаген
Категория:Починали в Копенхаген
Робърт Джейсън Костанцо () (роден на 20 октомври 1942 г.) е американски актьор и озвучаващ артист. По-известен е с ролята си на детектив Харви Бълок в „Батман: Анимационният сериал“.

Източници

Външни препратки 
 

Категория:Американски актьори и актриси
Категория:Американски озвучаващи актьори
Sperata acicularis е вид лъчеперка от семейство Bagridae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Индия (Манипур), Мианмар и Тайланд.

Източници

Външни препратки 
 
 
 
 
 

Категория:Sperata
Алекса́ндър Ти́хонович Гречани́нов () е руски композитор от периода на романтизма.

Ученик на Сергей Танеев и Николай Римски-Корсаков в консерватории в Москва и Санкт-Петербург. През 1925 година напуска Русия, до 1939 живее в Париж, а след това се премества в Съединените щати. Творчеството на Гречанинов се отнася до традицията на руската музика. Най-голяма популярност му носи църковната музика (с органов съпровод също – Liturgia Domestica), както и миниатюри за пиано, най-вече за деца. Пише също така и опери (включително 3 детски опери), камерна музика, симфонии (5) и концерти.

Категория:Родени през 1864 година
Категория:Починали през 1956 година
Категория:Личности (Калуга)
Категория:Композитори на Романтизма
Барак Бахар (на иврит: ברק בכר) е бивш израелски футболист, играл като защитник, и настоящ старши-треньор на Апоел Беер Шева.

Кариера

Кариера като футболист 
Кариерата на Барак Бахар на футболист не е особено успешна. Между 1998 и 2011 година играе за тимовеге на Хакоах Рамат Ган, Апоел Петах Тиква и Имони Кирят Шмона.

Не успява да достигне до националния отбор.

Кариера като треньор 
Започва треньорската си кариера като помощник-треньор в щаба последния си клуб – Имони. Една година по-късно става старши-треньор, като през 2013 и 2014 г. извежда тима си до финала за Купата на Израел, която печели през 2014 г. През лятото на 2015 година поема Апоел Беер Шева. Още през първия си сезон извежда отбора от Беер Шева до титлата в Израел. В квалификациите за Шампионската лига през сезон 2016/17 отстранява молдовския шампион Шериф Тираспол. В третия квалификационен кръг съперник е гръцкия гранд и редовен участник в Груповата фаза на турнира Олимпиакос. След героично 0:0 в Пирея, воденият от Бахар отбор измъква изненадваща победа с 1:0 на реванша, с което продължава напред. На плейофите съперник е шотландския Селтик. Първият мач в Глазгоу завършва с победа с 5:2 за домакините от Шотландия. Реванша завършва с победа с 2:0 за отбора от Израел, но въпреки това отпада от Шампионската лига. В Груповата фаза на Лига Европа попада в група със Спарта Прага, Интер и Саутхемптън. След като записва две победи над италианския гранд, губи на два пъти от Спарта Прага, и завършва наравно като домакин със Саутхемптън, решаващ мач се оказва мачът на английска земя срещу Саутхемптън. След као спечелва равенство в последните минути, Апоел продължава на 1/16-финалите, където отпада след две загуби (1:3 и 1:2) от Бешикташ. През сезон 2016/17 печели втора поредна титла на Израел.

Успехи

Като футболист 
 Хакоах Рамат Ган
 Шампион на Трета израелска дивизия (1): 1998/99
 Ирони Кирят Шмона
 Шампион на Втора израелска дивизия (2): 2006/07, 2010/11

Като треньор 
 Ирони Кирят Шмона
 Носител на Купата на Израел (1): 2014
 Апоел Беер Шева
 Шампион на Израел (2): 2015/16, 2016/17
 Носител на Суперкупата на Израел (1): 2016

Външни препратки 
 Профил в web.archive.org

Категория:Израелски футболисти
Категория:Израелски треньори по футбол
пренасочване Присъединяване на България към ЕС
Луций Емилий Мамерк () e политик на ранната Римска република и три пъти консул през 5 век пр.н.е.

Мамерк произлиза от клон Мамерк на патрицианската фамилия Емилии. Той е баща на Тиберий Емилий Мамерк (консул 470 пр.н.е.).

През 484 пр.н.е. е за пръв път консул с колега Кезо Фабий Вибулан. През 478 пр.н.е. става за втори път консул и колега му е Гай Сервилий Структ Ахала. По време на втория си консулат Емилий Мамерк сключва мир с жителите на конкурентния град Вейи. Тъй като преди това не е искал разрешение от сената, му е отказано триумфално шествие. Мамерк е за трети път консул през 473 пр.н.е., колега му е Вописк Юлий Юл. Емилий Мамерк е говорител и застъпник в сената за земеделския закон на Спурий Касий Вецелин.

Източници 
 Тит Ливий, Histoire romaine, Livre II, 42-50 sur le site de l'Université de Louvain;
 Диодор Сицилийски, Histoire universelle, Livre XI, 22 sur le site de Philippe Remacle;
 Дионисий Халикарнаски, Antiquités romaines, Livre IX, 25-49 sur le site LacusCurtius.

Категория:Римски републикански консули
Категория:Емилии
Свещената мейна (Gracula religiosa)  е вид птица от семейство Скорецови (Sturnidae). Среща се в хълмисти местности в Южна и Югоизточна Азия.

Описание 
Това е набита, тъмно черна птица, с ярки жълто оранжеви петна от гола кожа и райета отстрани на главата и на тила. Дължината е около 29 см и е малко по-голяма от обикновената майна  (Acridotheres tristis).

Оперението е черно, като тялото е със зеленикав отблясък, а главата и врата имат лилав оттенък. Големите, бели петна по крилата са очевидни при полет, но са скрити, когато птицата е в състояние на покой. Клюнът и силните крака са ярко жълти и има жълти ивици по тила и под очите. Тези разлики във формата на оголените места покрай очите са видни и различават свещената майна от обикновената и черната майна(A. ginginianus). Вариациите са по-незабележими между различните видове от южна Азия – при свещената майна, те са удължени до тила, където се съединяват, докато при майните от Шри Ланка има само единична ивица през тила, удължена малко към очите. При югоизточната майна ивиците са разделени и се извиват към върха на главата. Ниаските и Егано майните се различават в детайлите по лицевите ивици и по размерите, по-специално тези на клюна.

Няма силно изразен полов диморфизъм (половете си приличат), младите индивиди имат по-затъпен клюн от възрастните.

Имайки предвид че южните Ниас и Егано майни са отделни видове, свещената майна Gracula religiosa, има седем или осем подвида, които се различават съвсем малко помежду си. Те са:
 G. r. andamanensis Beavan 1867 – Andaman hill myna, Андамански острови, централна (Nancowry) група от остров Никобар

 G. r. batuensis – островите Бату и Ментавай 
 G. r. halibrecta Oberholser 1926 – Great Nicobar hill myna, Great Nicobar Little Nicobar и съседните островчета от островите Никобар, с известно съмнение са различен подвид от G. r. andamanensis.
 G. r. intermedia – северозападен Индокитай и съседните североизточна Индия и Южен Китай.
 G. r. palawanensis – Палаван във ФилипинитеPalawan in the Philippines
 G. r. peninsularis – Bastar hill mynah, централна Индия, (State Bird of Chhattisgarh, India)
 G. r. religiosa – Великите Сундски острови (освен Сулавеси) и полуостров Малайзия 
 G. r. venerata – западните Lesser Sundas

Вокализация 
Свещената майна често се разпознава по шумните си пискливи, низходящи подсвирквания, последвани от други звуци. Най-активно издава звуци при зазоряване и здрачаване, когато се среща на малки групи в сенчести гори.

И двата пола издават изключително голям диапазон от шумни сигнали – подсвирквания, вой, пронизителни крясъци и бълбукащи звуци, често доста подобни на човешките. Всеки индивид има репертоар от 3 до 13 такива типове сигнали, които могат да са подобни с близки съседи от същия пол, научени в млада възраст. Диалектите рязко се променят с дистанцията, дотолкова, че птици, разделени от над 15 км, нямат общи типове сигнали.

За разлика от някои други птици, напр. Dicrurus paradiseus, свещената майна в дивата природа не имитира други птици (макар да е честа заблуда, че това се случва). От друга страна, когато са в плен, те са сред най-добрите в мимиките и уподобяването, като единствения им достоен конкурент е Африканския сив папагал ((Psittacus erithacus) още известен на български като Жако). В плен свещените майни могат да се научат да произвеждат множество ежедневни звуци, по-специално човешки глас, дори подсвирква мелодии с изключителна точност и чистота на звука.

Разпространение и екология 
Свещената майна е присъщ обитател от Индия (80° И дължина), на изток през Непал, Сиким, кралство Бутан и Аруначал Прадеш, ниските части на Хималаите, по хълмове до 2000 м надморска височина. Разпространението продължава източно през югоизточа Азиа, североизточно до южен Китай, и през Тайланд, през северна Индонезия до Палаван във Филипините. Свещената майна буквално е изчезнала от Бангладеш, поради унищожение на хабитата и свръхексплоатация с цел продажба за домашни любимци. Дивата популация на остров Рождество също е изчезнала по подобни причини. Изкуствено въведени популации съществуват в Света Елена, Пуерто Рико, Хаваи, вероятно в същинската част на САЩ, а вероятно и на други места. Дивите птици обаче имат нужда от поне субтропичен климат за да оцелеят.

Свещената майна е почти изцяло дървесен вид, придвижваща се на големи, шумни групи от по около шест индивида, във върховете на дърветата по периферията на горите. Подскачат странично по клоните, за разлика от характерната наперена походка на други майни. Както повечето представители на семейство скорци, свещената майна е относително всеядна (омнивор), като се храни с плодове, нектар и насекоми.

Гнездата си строят в дупки в дърветата. Обичайно люпилото се състои от две или три яйца.

Търговия и запазване 
Свещените майни са популярни домашни любимци, известни с възможността си да имитират човешка реч. Силно разпространената свещена майна е една от най-често срещаните майни в плен. Търсенето е повече от възможността за размножаване на птиците в плен, така че те рядко се срещат в зоомагазините и обикновено се закупуват директно от животновъди или вносители, които могат да удостоверят, че птиците се търгуват легално.

Този вид е широко разпространен и локално чест, и ако възрастните индивиди се пазят, може бързо да възстановява популацията си. Поради тази причина, в световен мащаб,Червеният списък на световнозастрашените видове смята свещената майна за незастрашен вид. Въпреки това през част от 90-те години на 20 век, почти 20 000 пленени диви птици, най-вече възрастни и млади, са били използвани за търговия всяка година. В централната част на района си на разпространение, популациите на G. r. intermedia са намалели значително, особено в Тайланд, който е предоставял голяма част от любимците за западния пазар. Съседите на Тайланд, в които често износа е бил лимитиран поради политически и военни причини, въпреки това са доставяли и имали процъфтяващ бизнес. Търсенето в целия регион продължава да е много високо. През 1992 Тайланд започва да пази популациите на индивидите в репродуктивна възраст, за да стабилизира вида. На някои места видове и подвидове, които преди са изобилствали, са слабо разпространени.

На други места, например във Филипините и Лаос, загубите са по-локализирани. Майна се среща все по-рядко в региони на североизточна Индия, поради хващане на диви птици за нелегална продажба. На други места, например района Гаро, местните жители правят изкуствени гнезда, с цел да увеличат размножаването на птиците в района. По този начин хората са способни да вземат малките в правилното време, превръщайки фермерството за свещена майна в малкомащабна и доходоносна индустрия. Това помага да се запази околната среда, понеже размножаващите се птици не се отстраняват от популацията, а и в същото време се запазва местообитанието на птиците. Все пак майните могат да се окажат нещо като вредители по овошките ако популацията е твърде голяма, продажбата им е допълнително предимство за местните хора.

Източници 

Категория:Скорецови
пренасочване Българи (област Бургас)
Войната на първата антифренска коалиция (1792 – 1797) е част от Революционните войни, първият опит на европейските монархии заедно да победят Първата френска република.

На 20 април 1792 г. Законодателното събрание на Франция обявява война на Австрия (тогава Свещената Римска империя), управлявана от Хабсбургската монархия, а след няколко седмици Кралство Прусия се присъединява на страната на Австрия.

Ход на войната 
По земя и море са атакувани границите на Франция, като Австрия и Прусия нахлуват от Австрийска Нидерландия и Рейн, а Великобритания оказва подкрепа на бунтовете във френската провинция и започва морска обсада на Тулон, където е френският флот.

Франция търпи обрати (Battle of Neerwinden, 18 март 1793) и вътрешни премеждия (Вандейско въстание) и отговаря с драконови мерки. Комитетът за обществено спасение, създаден през април 1793 г., призовава масов набор (levée en masse) на служба в армията за всички мъже между 18 и 25-годишна възраст (август 1793). Новата Френска революционна армия контраатакува, отблъсква нашествениците и напредва извън границите на Франция.

Установена е Батавската република като дъщерна република (май 1795) и със сключването на Базелския мир е спечелена пруската Рейнланд. С договора от Кампо Формио Свещената римска империя отстъпва Австрийска Нидерландия на Франция, а в Северна Италия са провъзгласени още няколко френски дъщерни републики. Испания сключва отделен мирен договор с Франция (Втори базелски договор), а Директорията започва да крои планове за още придобивки от Германия и Австрия.

На север от Алпите Карл Австрийски постига обрат през 1796 г., но в Северна Италия генерал Бонапарт помита всичко по пътя си срещу Кралство Сардиния и Австрия (1796 – 1797) в долината на По, като италианската кампания приключва с Льобенски мир и договора от Кампо Формио (октомври 1797). Първата коалиция се разпада, като срещу Франция остава да се бие само Великобритания.

Бележки

Източници 

Категория:Френска революция
Категория:Революционни войни
мини|220px|ледник Якоруда
мини|220px|връх Яворов

Вижте също 
 Български наименования в Антарктика

Източници 
 Българските имена в Антарктика. В: Л. Иванов и Н. Иванова. Антарктика: Природа, история, усвояване, географски имена и българско участие. София: Фондация Манфред Вьорнер, 2014. с. 242 – 367. ISBN 978-619-90008-1-6 (Второ преработено и допълнено електронно издание 2014, ISBN 978-619-90008-2-3)
 Л. Иванов. Български имена в Антарктика. София: Фондация Манфред Вьорнер, 2019. 525 с. ISBN 978-619-90008-4-7

Външни препратки 
 Antarctic Place-names Commission of Bulgaria (История; Топонимични указания; Топографски проучвания; Антарктически карти; Справочник на българските наименования в Антарктика) 
 Справочник на българските наименования в Антарктика. (с описания)
 Справочник на СКАР за антарктическите географски наименования 
 Топонимични указания за Антарктика. Комисия по антарктическите наименования, 1995. 

Я
виж Английска втора футболна лига
Натюрмортът (от фр. nature morte, „мъртва природа“) е жанр в изобразителното изкуство. В английския език се използва понятието „still life“ (застинал живот), което понякога се сочи като по-удачно. Под натюрморт се разбира изобразяване на неодушевени предмети: цветя, плодове, убит дивеч и други. В този род изображения не се включват пейзажи и хора. Натюрмортът е обект най-вече на живописта, графиката и приложно-декоративните изкуства. В скулптурата се среща по изключение.

Запазени са фрески в Помпей, които биха могли да се нарекат натюрморт. Сред тях са известната „Стъклена купа с ябълки“, „Клонче праскови“ и други.

Отделянето на натюрморта като самостоятелен жанр става през 17 век. Прочути с реалистичността си са натюрмортите на холандците Ян Клас и Вилем Хеда. Фламандският художник Франс Снайдерс е автор на пищни натюрморти включващи и дивеч. Той рисува натюрмортите в не малко от картините на своя знаменит колега Рубенс. В епохата на класицизма (17 – 18 век) този жанр се смята за второстепенен. Въпреки това именно в 18 век твори Жан-Батист-Симеон Шарден, едно от емблематичните имена в натюрморта.

Често срещан е в творчеството на импресионистите Едуар Мане, Клод Моне и Пиер-Огюст Реноар. Постимпресионистите го използват в своите експерименти с формата и живописната мазка. Любим мотив на Пол Сезан са ябълките. Световноизвестни са „Слънчогледите“ и „Ирисите“ на Винсент ван Гог. Прочутият художник изобразява и на пръв поглед „нетрадиционни“ натюрморти – чифт скъсани стари обувки или оставена на стола лула. В това отношение той е последовател на Хеда, Клас и Рембранд.

Натюрмортът присъства и в течениятата в изкуството от началото на 20 век: поантилизъм, кубизъм, абстракционизъм. Известен с кубистичните си натюрморти е Хуан Грис.

Галерия 

Категория:Жанрове в изкуството
Категория:Изящни изкуства
Категория:Изобразително изкуство
виж Въздушнодесантни войски
виж Бряст
Chordeiles nacunda е вид птица от семейство Caprimulgidae.

Разпространение 
Видът е разпространен в Аржентина, Боливия, Бразилия, Венецуела, Гвиана, Еквадор, Колумбия, Парагвай, Перу, Суринам, Тринидад и Тобаго, Уругвай и Френска Гвиана.

Източници 

Категория:Chordeiles
Подгорци (; ) е село в Северна Македония, в община Струга.

География 
Селото е разположено на северно от Струга, в северозападния край на Стружкото поле, в подножието на планината Ябланица.

История 
В XIX век Подгорци е село в Стружка нахия на Охридска каза на Османската империя. Църквата „Свети Никола“ е от 1845 година. В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 година, Подгорици (Podgoritzi) е посочено като село със 70 домакинства, като жителите му са 21 мюсюлмани и 180 българи. Според Васил Кънчов в 90-те години Подгорци има 46 къщи екзархисти, 33 къщи патриаршисти и 85 къщи арнаути. Населението на Подгорци заедно с това на съседните Боровец и Лабунища ходи на работа в чужбина, обикновено в Сърбия. Имат добри жилища и хубави гори с грамадни кестенови гори. Според статистиката му („Македония. Етнография и статистика“) в 1900 година Подгорци има 600 жители българи християни и 550 българи мохамедани.

По данни на секретаря на Българската екзархия Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Подгорица има 288 българи екзархисти и 352 българи патриаршисти сърбомани и в селото функционират българско и сръбско училище.

В 1924 година е изградена църквата „Свети Йоан Владимир“. В 1995 година митрополит Тимотей Дебърско-Кичевски осветява темелния камък на църквата „Света Богородица Пречиста“.

Според преброяването от 2002 година селото има 2160 жители.

Личности 
 Родени в Подгорци
  Иван Алексиев (Алексов), македоно-одрински опълченец, 29-годишен, зидар, основно образование, 1 рота на 1 дебърска дружина, убит на 18 април 1913 година
  Йован Стрезовски (р. 1931), северномакедонски писател
  Ламби (Ламбре) Андреев, македоно-одрински опълченец, 21-годишен, 3 рота на 6 охридска дружина, кръст „За храброст“ ІV степен
  Радмила Пашич (р. 1931), северномакедонска археоложка
  Стоян (Стойчо) Янкулов Торбичков, български революционер от ВМОРО, войвода на селската чета от Подгорци през Илинденско-Преображенското въстание, с която участва в сражението при местността Горица, Горна Дебърца, знаменосец му е Кота Кузман Пупина Костойчинова

Бележки 

Категория:Села в община Струга
Луций Корнелий Лентул (Lucius Cornelius Lentulus) е сенатор, политик и военен на Римската република.

Произлиза от клон Лентули на фамилията Корнелии. Син е на посланика Сервий Корнелий Лентул (претор 169 пр.н.е. в Сицилия) и внук на Сервий Корнелий Лентул (едил 207 пр.н.е.).

Донася съобщението за победата на римляните в Битката при Пидна 168 пр.н.е. над македоните на цар Персей.
През 140 пр.н.е. той е претор.

Източници 

 Karl-Ludwig Elvers, [I 37] C. Lentulus, G. In: Der Neue Pauly. Bd. 3 (1997), Sp. 173.
 Thomas Robert Shannon Broughton, The Magistrats of the Roman Republic, 1,501f.

Категория:Древноримски политици
Категория:Корнелии
виж 25 век пр.н.е.
пренасочване Халкидики (областна единица)
виж Pomacanthus xanthometopon
Алекса́ндър Па́влович Алекса́ндров е съветски космонавт, осъществил два полета в космоса на борда на космическите кораби "Союз Т-9" и "Союз ТМ-3".

Биография 
Роден е на 20 февруари 1943 г. в гр. Москва. По народност е руснак. През 1963 г. завършва Серпуховското военно-авиационно техническо училище. През 1969 г. завършил вечерния факултет на Московското висше училище "Н. Е. Бауман". От 1964 г. работи в конструкторско бюро.

В отряда на советските космонавти е от 1978 г.

Полети в космоса

Първи полет 
От 27 юни до 23 ноември 1983 г. А. П. Александров, зедно с Владимир Ляхов извършва първия си полет като бординженер на космическия кораб „Союз Т-9“ и орбиталния комплекс „Салют-7“ — „Космос-1443“. По време на полета е изпълнена обширна програма от научно-технически и медико-биологически изследования, приети са последователно 2 товарни транспортни кораба, осуществени са 2 излизания в открития космос за монтиране на допълнителни панели слънчеви батерии.

Втори полет 
Втория си космически полет А. П. извършва от 22 юли до 29 декември 1987 г. на космическия кораб „Союз ТМ-3“, заедно с Александър Викторенко и космонавт-изследовател от Сирия Мухамед Фарис. Осъществено е скачване на космическия кораб „Союз ТМ-3“ с орбиталния комплекс „Мир“ – „Квант“ — „Союз ТМ-2“ (екипаж: Юрий Романенко, Александър Лавейкин). За първи път е направена частична смяна на екипажа на основната експедиции: бординженера А. Лавейкин се завръща на Земята с гостуващата експедиция на космическия кораб „Союз ТМ-2“, а А. Александров продължава полета си заедно с Ю. Романенко. На 23 декември към орбиталния комплекс е скачен космическия кораб „Союз ТМ-4“ (с екипаж: Владимир Титов, Муса Манаров и Анатолий Левченко). След едноседмична съвместна работа на 29 декември А. Александров, заедно с Ю. Романенко и А. Левченко се завръщат на Земята на космическия кораб „Союз ТМ-3“. В хода на полета е изпълнена програма от научно-технически и медико-биологически изследвания, в това число и с използване на научното оборудване на астрофизическия модул „Квант“. Осъществени са 2 излизания от станцията „Мир“ за монтаж и разгръщане на две платна допълнителни слънчеви батерии.

Източници 
www.federalspace.ru

Външни препратки 
 www.peoples.ru

Категория:Космонавти на СССР
Категория:Герои на Съветския съюз
Стихотворението „Отечество любезно, как хубаво си ти!“ е първата творба в стихосбирката "Поля и гори" (1884) на Иван Вазов.

То продължава и утвърждава традицията във Вазовата поезия родината да бъде лирически представяна и изживявана.

Текст 
Отечество любезно, как хубаво си ти! <br/ >
Как чудно се синее небето ти безкрайно! <br/ >
Как твоите картини меняват се омайно! <br/ >
При всеки поглед нови, по-нови красоти: <br/ >
тук весели долини, там планини гиганти, <br/ >
земята пълна с цвете, небето със брилянти... <br/ >   
Отечество любезно, как хубаво си ти!    

Коя земя от теб е по-пъстра, по-богата? <br/ >
Ти сбираш в едно всички блага и дарове: <br/ >
хляб, свила, рози, нектар, цветя и плодове, <br/ >
на Изтокът светлика, на Югът аромата; <br/ >
горите ти са пълни с хармония и хлад, <br/ >
долините с трендафил, гърдите с благодат. <br/ >
Коя земя от теб е по-пъстра, по-богата? <br/ >

Отечество, не си ли достойно за любов? <br/ >
Кой странник без въздишка можа да те остави? <br/ >
Кой има сила твойте картини да забрави? <br/ >
Що нямаш ти? Що липсва под синий ти покров, <br/ >
в случай, че Бог би искал Едемът да премести <br/ >
и своя рай прекрасен при Емус да намести? <br/ >
Отечество, не си ли достойно за любов? <br/ >

Ти рай си, да; но кой те прилично оценява? <br/ >
Не те познават даже децата ти сами, <br/ >
и твойто име свято нерядко ги срами! <br/ >
Какъв ли свят прекрасен в теб йоще скрит остава? <br/ >
Какви ли тайни дремят, богатства, красоти <br/ >
по твоите долини, поля и висоти? <br/ >
Ти рай си, да; но кой те прилично оценява? <br/ >

Ах, ний живейме в теб кат същи чужденци, <br/ >
и твоят дивен вид ни не стряска, не привлича. <br/ >
Рогачът в планините по-много те обича, <br/ >
по-харно те познават крилатите певци, <br/ >
но ний не видим нищо, нам нищо не ни тряба, <br/ >
доволно е, че даваш покривката и хляба, <br/ >
и ние в тебе, майко, ще умрем чужденци! <br/ >

Външни препратки 
 Отечество любезно - пълен текст

Категория:Иван Вазов
Категория:Литература след Освобождението
пренасочване Антония Петрова
Квинт Клелий Сикул може да се отнася за:

 Квинт Клелий Сикул (консул) – консул от 498 пр.н.е.
 Квинт Клелий Сикул (цензор) – цензор 378 и консул от 372 пр.н.е.
Графство Антрим ( – Каунти Антрим, ) е едно от традиционните графства в Ирландия. Намира се в провинцията Ълстър и е част от Северна Ирландия. Графството е наречено на града Антрим (Aontroim).

Покриващо площ от 2844 км2, графство Антрим има население от приблизително 616 хиляди души, повечето от които живеят около столицата Белфаст. Долчинките на Антрим предлагат отдалечен скалист пейзаж, а Великанската пътека е уникално скално образувание и част от световното наследство на ЮНЕСКО. Градът Портръш е известен морски курорт с разнообразен нощен живот. По-голямата част от столицата на Северна Ирландия Белфаст се намира в графство Антрим, а останалата част - в Даун.

Външни препратки 
  Графство Антрим
  Антрим през 1900 г.
  Гид в Северна Ирландия – Графство Антрим

Категория:Графства в Северна Ирландия
Остров Цибър (или Ибиша) е български дунавски остров, разположен от 716 до 719 км по течението на реката в Област Монтана, Община Вълчедръм. Площта му е 0,9 km2, която му отрежда 23-то място по големина сред българските дунавски острови.

Островът се намира северно от Цибърската низина. Има удължена форма с дължина 3 км и максимална ширина от 0,55 км. От българския бряг го отделя канал с минимална ширина от 600 – 700 м, а от румънския – около 100 м. Най-голямата му надморска височина е 41 м се намира в югоизточната му част и се издига на 3 – 4 м над нивото на реката. Изграден е от речни наноси, основно пясък и тиня и е обрасъл с топола. При високи дунавски води ниските му части се заливат. На осторва са организирани две защитени зони – защитена местност „Остров Цибър“ на северозапад и поддържан резерват „Ибиша“ на югоизток. В него гнездят редки птици, като бяла лопатарка (Platalea leucorodia), нощна чапла, малка бяла чапла, гривеста чапла, лопатарка, зелен кълвач, зеленоглава патица и др. Тук за първи път е установено гнезденето на стридояда (Haematopus ostralegus) по поречието на р. Дунав (през 1989 г.), както и гнездене на световно застрашения малък корморан (Phalacrocorax pygmaeus) и бялата лопатарка (Platalea leucorodia)

Вижте също 
Списък на българските острови

Източници

Външни препратки 
 Остров Ибиша
 

Категория:Острови на България в Дунав
Категория:Област Монтана
Категория:Защитени местности в България
Категория:Рамсарски места в България
Категория:Орнитологично важни места в България
Космос 670 е съветски безпилотен космически кораб от типа „Союз 7К-С“.

Предистория 
Това е кораб № 1L от модификацията Союз С. Това е първи тестов полет за изпитания на системите на модификацията, предвидена за самостоятелни полети и за обслужване на орбитални космически станции.

Полет 
Целта на този полет е изпитания на нов космически кораб "Союз" от тип „7K-С“, предназначен за военни самостоятелни мисии. Преди старта програмата е вече отменена и полетът е извършен като безпилотни технологичен тест. Опитът, натрупан от този и следващите два за модификацията е се взема предвид при развитието на наследника на тази модификация – космическия кораб „Союз Т (7K-ST)“.

Вижте също 
 Космос 772
 Космос 869
 Союз (космически кораб)
 Союз Т

Външни препратки 
  
  Подробна инфорамция за всички кораби „Союз“ в Енциклопедия Астронавтика

Космос 670
670
Вторият лионски събор е вселенски събор на Римокатолическата църква, свикан в гр. Лион през 1274 г. от папа Григорий Х, за да се сключи уния с Православната църква. Съборът завършва със сключването между западната и източна църква на т.нар. Лионска уния.

Византийският император Михаил VIII Палеолог обещава на папата да търси помирение на 2-те църкви по политически и икономически причини – най-вече да осуети плановете на т.нар. Първа анжуйска коалиция, насочена срещу Византия с цел отнемане на Константинопол след повторното му превземане през 1261 г. Същевременно възстановената Византийска империя чака да получи финансова помощ от запада за нейната война с мюсюлманите-неверници в Мала Азия и Ориента. Решението за свързване на 2-те основни християнски църкви в Лион получава пълно одобрение от 200 католически епископи и пратениците на императора. Вселенският патриарх Йосиф Галесиот, който се обявил против обединението, е предварително свален и заменен от застъпник на съюза чрез уния – Йоан XI Век.

През 1277 г. по инициатива на Йоан Дука е свикан от противниците на унията в Тесалия „православен събор“, който обявил императора за еретик и отлъчил от православната църква патриарх Йоан XI Век. След смъртта на баща си, император Андроник II свиква Събор на източните църкви, който прогласява решенията на Лионския събор за нищожни.

Другите въпроси, които са разгледани на събора засягат ускоряване на избора на нов папа и регулиране дейността на религиозните ордени. По първия въпрос е решено избора на нов папа да се осъществява изключително от конклава на кардиналите, и той да бъде извършен преди да напуснат тайното си заседание, което да завършва с изричане името на новия църковен предстоятел. По втория въпрос е одобрено създаването на 2 религиозни ордена – Доменикански и Францискански, а броят на Милосърдните ордени е сведен до 4. На събора се чакат за участие видни теолози, като Бонавентура и Тома Аквински, от които първият умира по време на събора, а вторият – на път за него.

Въпреки усилията на папа Григорий X на събора за организиране на нов (девети) кръстоносен поход всичките му усилия в тази насока остават напразни. Папата предлага за тази цел да се сключи стратегически съюз с Илханатския Абака хан, чийто представител на събора, в знак на солидарност към идеята и сериозността на ханското предложение, приема светото кръщение.

Източници

Вижте също 
 Карл I Анжуйски

Категория:Вселенски събори
Категория:История на римокатолицизма
Категория:Култура в Лион
Категория:История на Лион
Удивителен знак (още удивителна, възклицателен знак, възклицателна) (!) в пунктуацията обикновено се намира в края на изречения, за да изрази възклицание или удивление. В математиката удивителната означава факториелна операция. Със знака често завършват подбудителни или възклицателни изречения.

Примери:

 „Това е невероятно!“
 „Ухааа!“ (изречение съставено от едно междуметие)

В математиката:

Изразът n! означава факториел (резултатът от умножение на целите числа от 1 до n). Например 4! (четири факториел) е 1 × 2 × 3 × 4 = 24. (0! е дефинирана като 1)

Външни препратки 

 U+0021 удивителна — Decode Unicode (декодиране на Unicode)

Категория:Пунктуация
Категория:Типографски знаци
Гусман Зиннатович Халилов е председател на „Прабългарски национален конгрес“, а в неговия паспорт пише „волжки прабългарин“. Той заявява че втория по брой етнос в Руската федерация са волжките прабългари.

Биография 
Завършва Казанския авиационен техникум със специалност „радиотехник“, до 1978 година работи като изпитател на радиоапаратура в Завода за хеликоптери. Завършва история в местния университет. До 1997 година работи в Министерството на вътрешните работи на Руската федерация. Три пъти е избиран за председател на БНК.

Библиография 
 Къде е изчезнала Волжка България. Българската държавност на Волга през XX век (2003)

Източници 

Категория:Волжки българи
Категория:Родени в Казан
Cyornis lemprieri е вид птица от семейство Muscicapidae. Видът е почти застрашен от изчезване.

Разпространение 
Видът е разпространен във Филипините.

Източници 

Категория:Cyornis
пренасочване Константин Кардаменис
пренасочване Гагнеф (община)
виж Октоих
пренасочване Килимов питон
Anthus rufulus е вид птица от семейство Стърчиопашкови (Motacillidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Афганистан, Бангладеш, Бутан, Бруней, Виетнам, Индия, Индонезия, Източен Тимор, Камбоджа, Китай, Лаос, Малайзия, Мианмар, Непал, Пакистан, Сингапур, Тайланд, Филипините и Шри Ланка.

Източници 

Категория:Anthus
виж 13 век пр.н.е.
виж Теснолист божур
Лиланд Екстон Модезит () е плодовит американски писател на произведения в жанра мейнстрийм научна фантастика и фентъзи. Пише под псевдонима Л. Е. Модезит–младши ().

Биография и творчество 
Лиланд Екстон Модезит-младши е роден на 19 октомври 1943 г. в Денвър, Колорадо, САЩ, в семейството на Лиланд Екстон Модезит, адвокат, и Нанси Лила. През 1965 г. завършва с бакалавърска степен колежа „Уилямс”, Масачузетс. След дипломирането си в периода 1965-1969 г. отбива военната си служба във Военноморските сили на САЩ като пилот достигайки чин лейтенант.

В периода 1969-1970 г. работи като пазарен анализатор към компания за промишлена пневматика в Литълтън, Колорадо. В периода 1970-1971 г. специализира в университета в Денвър. В периода 1971-1972 г. работи към пласмента на строителната компания „Koebel & Co.” в Денвър.

От 1973 г. се премества във Вашингтон и до 1979 г. работи като законодателен асистент на американския конгресмен Бил Армстронг, а в периода 1979-1981 г. към конгресмена Кен Крамър. В периода 1980-1981 г. чете лекции по писане на научна фантастика в Университета „Джорджтаун”. В периода 1981-1983 г. е директор на Правната служба на Американската агенция за опазване на околната среда, а през 1984-1985 г. е консултант към Офиса на външните работи във Вашингтон. От 1985 г. до 1991 г. е консултант към компанията „Multinational Business Services, Inc.”.

От 1990 г. се премества в Ню Хампшър, където до 1993 г. работи като помощник по литература и творческо писане в Колежа на Плимут.

Първият му научно-фантастичен разказ „The Great American Economy“ е публикуван през 1973 г. в „Analog Science Fiction and Science Fact”.

През 1982 г. е публикуван първият му фантастичен роман „The Fires of Paratime”. Оттогава е автор на над 70 романа. Най-известната му фентъзи поредица е „Сказание за острова на магиите”.

През 1964 г. Лиланд Модезит се жени за Вирджиния Дейл Ещенбърг, адвокат. Развеждат се през 1976 г. Имат четири деца – Лиланд Екстон III, Сюзън Карнал, Катрин Грант, и Нанси Майо. През 1977 г. се жени за Кристина Алма Грибън, възпитателка. Развеждат се през 1991 г. Имат две деца – Елизабет Леанор и Кристен Линеа. През 1992 г. се жени за Карол Ан Джейнс Хил, оперна певица и преподавател по музика, с две доведени деца – Лара Бет, Кевин Лорънс. През 1993 г. те се преместват да живеят в Сидър Сити, Юта.

Произведения

Самостоятелни романи 
 Hammer of Darkness (1985)
 The Green Progression (1992) – с Брус Скот Ливинсън
 Adiamante (1996)
 Gravity Dreams (1999)
 The Octagonal Raven (2001)
 The Eternity Artifact (2005)
 The Elysium Commission (2007)
 Haze (2009)
 Empress of Eternity (2010)
 The One-Eyed Man (2013)
 Solar Express (2015)
 Haze and Hammer of Darkness (2016)

Сборници 
 Viewpoints Critical: Selected Stories (2008)

Източници 

  Биография и библиография във „Fantasticfiction”
  Биография и библиография в „Goodreads”
  Биография в официалния сайт

Външни препратки 
  на Лиланд Екстон Модезит
 
 

Категория:Американски писатели-фантасти
Категория:Американски фентъзи писатели
Категория:Родени в Денвър
мини|200п|Музей в Дзинджоу.

Дзинджоу е град в Китай. Населението му е 1 154 086 в градската част, а има 5 691 707 жители в по-големия административен район (2010 г.). Градската му площ е 1579 кв. км, а по-големия район е с площ от 14 168 кв. км. Намира се в часова зона UTC+8. Разположен е на река Яндзъ. Средната годишна температура е около 16,5 градуса.

Източници 

Категория:Градове в Китай
Категория:Хубей
пренасочване Георги Пирински
Arthroleptis affinis е вид жаба от семейство Arthroleptidae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Танзания.

Описание 
Популацията на вида е стабилна.

Източници 

Категория:Arthroleptis
виж Битка при Банъкбърн
Крокет (Crockett) е населено място в окръг Контра Коста, в района на залива на Сан Франциско, щата Калифорния, Съединени американски щати.

Има население от 3194 души (2000) и е с обща площ от 13 кв. км (5 кв. мили).

Външни препратки 
 Сайт на Крокет на www.belizebreeze.com

Категория:Окръг Контра Коста
Категория:Селища в Калифорния
виж Трицветна теменуга
Кафявоуха овесарка (Emberiza fucata) е вид птица от семейство Овесаркови (Emberizidae).

Разпространение и местообитание 
Разпространен е във Виетнам, Индия, Китай, Лаос, Мианмар, Монголия, Непал, Пакистан, Русия, Северна Корея, Тайланд, Южна Корея и Япония.

Източници 

Категория:Овесарки
виж Евренос
Окръг Коахома () е окръг в щата Мисисипи, Съединени американски щати. Площта му е 1510 km², а населението - 30 622 души (2000). Административен център е град Кларксдейл.

Категория:Окръзи в Мисисипи
() е японски футболист.

Национален отбор 
Записал е и 9 мача за националния отбор на Япония.

Външни препратки 
 National Football Teams
 Japan National Football Team Database

Категория:Японски футболисти
Пардалотите (Pardalotus) са род дребни птици, единствени представители на семейство Pardalotidae.

Включва четири вида, разпространени в евкалиптовите гори на Австралия. Достигат на дължина от 8,5 до 12 сантиметра и имат къса четвъртита опашка и относително къси закръглени крила. Хранят се почти изцяло с насекоми, рядко също със семена.

Видове 
 Семейство Pardalotidae - Пардалоти
 Род Pardalotus - Пардалоти
 Pardalotus punctatus - Петнист пардалот
 Pardalotus quadragintus
 Pardalotus rubricatus
 Pardalotus striatus

Бележки
Rock and Roll Over е пети студиен албум на американската рок група Kiss. Издаден е на 11 ноември 1976 г. от Casablanca Records.

Обща информация 
Албумът е записан в Star Theatre, Ню Йорк, а за да се получи правилното барабанно звучене, Питър Крис записва барабаните в баня, комуникирайки чрез видеовръзка с останалите от групата. Крис пее в „Baby Driver“ и „Hard Luck Woman“. Пол Стенли, който първоначално иска песента да бъде изпята от Род Стюарт, я дава на Крис, след като Джийн Симънс настоява Крис да я пее.

Въпреки че „Hard Luck Woman“ не постига успеха на „Beth“, тя става една от 20-те най-добри песни за Kiss. „Calling Dr. Love“ става част от основните концертни песни, които групата свири на почти всяко турне, след албума.

Състав 
 Пол Стенли – вокали, ритъм китара, акустична китара
 Ейс Фрели – китара
 Джийн Симънс – вокали, бас, ритъм китара в „Ladies Room“
 Питър Крис – барабани, вокали

Песни

Позиции в класациите

Източници 

Категория:Албуми на Кис
Категория:Музикални албуми от 1976 година
Мисията Марс Семпъл Ретърн () ще бъде космическа мисия, която ще събере скали и образци от прах от Марс и ще ги върне на Земята за анализ. Едно отделно предложение е да бъде съвместен проект между НАСА и ЕКА и е насрочено за 2018 година, а връщането на пробата до Земята се предполага, че стане в периода 2020 – 2022 г.

Преглед на планираната мисия 
Ракетата-носител, с която ще бъде изсрелян апарата зависи от датата на изстрелване. Преди 2018 г. само ракети като Ариана 5, Атлас V и Делта IV могат да изстрелят сондата, но след 2018 г. Арес V също ще бъде довършена и тя може да бъде използвана.

Мисията ще се състои от спускаема сонда и орбитален апарат и вероятно от ровър. Орбиталния апарат трябва да пренесе другите компоненти и да върне пробата на Земята.

Ровърът трябва да събере проби от скалите и пясъка на Марс, като за целта ще използва множество инструменти създадени от учените от НАСА и ЕКА. Ако той се провали, най-вероятно спускаемата сонда ще разполага с роботизирана ръка и ще може да събере проби. Сондата може да разполага и с уред, с който да сондира материал от вътрешността на планетата.

Върнатите проби ще бъдат постижение за науката и ще могат да бъдат анализирани подробно. Ще бъдат излседвани за следи от живи или мъртви организми.

Източници

Външни препратки 
 ESA's Mars Sample Return page
 Mars Sample Return Lander Mission Profile by NASA's Solar System Exploration
 

Категория:Мисии до Марс
Категория:Сонди на ЕКА


Събития

Родени

Починали
Металик е български футболен клуб от град Сопот. Основан е през 1938 година. Играе домакинските си мачовете на стадион „Металик“ (5000 зрители). Основният екип е червено-бял. От 1938 до 1944 отбора се казва „Металик“, след 9 септември 1944 е преименуван на „Рапид“ и се казва така до 1950 г. От 1950 до 1961 се нарича „Торпедо“ и от 1961 отново „Металик“.

История

След като през 1936 година в Сопот отваря врати Държавна Военна Фабрика (ДВФ) започват да пристигат работници от цялата страна, мобилизирани на работа в новия завод. Сред тях са Коста Янков от СК Напредък Пловдив и група футболисти от отбора на „Парчевич“ Пловдив с които се поставя началото на футбола в Сопот. През 1938 Коста Янков и състезателите от „Парчевич“ сред които Иван Ленгердгиев, Дарата, Бончо, Кольо Аров – вратар от Локомотив Пловдив, заедно с момчета работещи във фабриката (Васил Циката, Петър Дишлиев, Коста Жеков, Иван Кузманов) се организират и създават първия футболен клуб в Сопот, дават му името Рапид. Началото е трудно няма организация, екипи, топки, база..всичко е ентусиазъм. След много срещи и молби е дадено разрешение и играчите сами си правят игрище (т.н. „шмиргела“). Първата топка носи Иван Ленгерджиев от Пловдив. През 1940 Рапид Сопот изиграва първата си среща – срещу отбора на Карлово и побеждава с 3 на 1 като първият гол е отбелязан от Петър Дишлиев от Рапид. Следват мачове със столични отбори и отбора на Казанлък. След победата над силния тогава „Казанлък“ отбора получава първата си премия – пита кашкавал и неработен ден за всеки играч. През 1942 в града е създаден втори футболен отбор „Червено знаме“ за хора неработещи във фабриката, но този отбор съществува само няколко години. От 1945 до 1949 Рапид носи името ДВФ 23 (Държавна военна фабрика). С това име отбора играе първия си финал за държавното работническо първенство и губи от Пазарджик с 0:1. През 1951 отбора приема името Завод 11, с това име отбора печели първата си в историята купа " Торпедо". След това отбора отново сменя името си на Торпедо Сопот, което носи до 1957. През 1958 по решение на ЦК на партията Торпедо заедно с всички отбори на военни фабрики приема името Металик. В края на 1958 и началото на 1959 започват първите изкопни работи за стадион Металик. С личните си каруци и коне местните хора носят чакъла за насипване а чимовете за терена са докарани от село Анево. Така през 1964 новият стадион е завършен. Първия мач на новия стадион е срещу Гара Ботев (Стамболийски) 1 на 1. През 1969 Металик влиза в зона " Тракия" (В група) и безапелационно извоюва първо място и добива право да играе в „Б“ група за сметка на Карловския тим заемащ незавидното 7мо място. Тук обаче се намесва партията според която не е редно Сопот да има по високо поставен отбор от Карлово и решава да обедини двата отбора в Торпедо Карлово-Сопот чиито домакински мачове ще се играят един в Сопот, един в Карлово. Първия мач в Б група е домакинство на изпадналия от А група Сливен, Торпедо побеждава с 4 на 1 пред препълнените трибуни на стадиона в Сопот. Веднага след това партията променя решението си и всички домакински мачове се играят в Карлово, така Сопот остава без отбор. Моментално в Сопот започва протестна подписка от близо 1000 подписа изпратени в БФС. Именно от тогава започва футболната „война“ между Сопот и Карлово. Тук важна роля за възраждането на футбола в Сопот изиграва отборът към АПК Анево Урожай от чието име Металик се състезава в А окръжна група. През 1979/80 след изпадането на Торпедо Карлово от Б група и напускането на много футболисти последва ново обединение със сопотския тим. Металик отново започва наново от нулата като самостоятелен отбор. През 1981/2 Металик губи 1/8 финал за купата на Съветската армия от Берое с 0:2 а преди това отстранявайки Гара Бов, Локомотив Ст. Загора, Светкавица и Лудогорец. През 1993 Металик отново се класира за Южната Б група заемайки 7мо място, следващата година Металик е на 9то място, но решение на БФС за обединение на 2те Б групи изпраща сопотския тим отново във В група.

Състав Юноши-Младша Възраст 2013/2014

Известни футболисти

Външни препратки 
 fkmetalik-sopot.dir.bg
 Общински център Сопот – спорт
 fcmetalik1938.webutu.com

Категория:Български футболни отбори
Категория:Сопот
Питър Филип Бонети (, роден на 27 септември 1941 г. в Лондон), е бивш английски футболист, вратар. През по-голямата част от кариерата си играе във футболен клуб „Челси“, бивш национал от националния отбор по футбол на Англия. Вторият играч по брой мачове в класацията на „Челси“. По резултат от гласуване на официалния сайт на отбора, Бонети влиза в списъка на Легендите на клуба. Световен шампион от 1966 г..

Постижения

Отборни 
 С „Челси“
 Носител на Купата на Англия – 1 (1970 г.)
 Носител на Купа на Футболната лига – 1 (1965)
 Носител на Купа на носителите на купи – 1 (1971)
 Общо – 3 трофея

С националния отбор 
 Световен шампион – 1 (от първенството през 1966 г.)
 Общо – 1 трофей

Лични 
 Играч на годината на „Челси“ – 1 (1967)

Източници

Вижте също 
 Статистика на soccerbase.com 
 Профил на футболиста на сайта Thechels.info 

Категория:Английски футболисти
Категория:Футболисти на Челси
Категория:Футболисти на Дънди Юнайтед
виж Търновска художествена школа
Палмарѝджи (, на местен диалект Parmariggi, Пармариджи) е село и община в Южна Италия, провинция Лече, регион Пулия. Разположено е на 99 m надморска височина. Населението на общината е 1544 души (към 2013 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Палмариджи в провинция Лече

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Лече (провинция)
мини|Крепости и замъци в Турция (без Истанбул)
мини|ляво|Изглед от Амасия, където Мехмед Завоевателя е разучавал подвизите на Александър Велики

Тази страница представлява списък на крепостите и замъците в Турция.

История 
В миналото територия на съвременна Турция е населявана от много народи и е владяна от доста царства и империи. Крепости на тази територия са строили хетите, фригите, лидийците, урартийците, древните гърци и римляните.

Първите средновековни замъци са от 5 век – византийски. С началото на второто хилядолетие от нашата ера кръстоносците на основата на съществуващите укрепления построяват нови. Това се отнася за арменците на Арменското плато и за селджуките на Анадолското плато, които настъпват на тази територия по същото време.

Традицията е продължена от караманците и османците. По времето на Османската империя отпада нуждата от защита на много места явяващи вътрешни за новата империя (вкл. и в българските земи) и на някои места се издигат представителни и красиви дворци на мястото на по-старите укрепления.

Списък

Галерия

Източници

Вижте също 
 Френско-османски алианс

Категория:Картинки за транскрибиране и/или превод (Турция)
виж Джовани Лоренцо Бернини
пренасочване Камерън (кечистка)
Жосин Мюлер (, по баща Ебсен) е германски психоаналитик, първият детски аналитик в Германия.

Биография 
Родена е на 10 октомври 1884 година в Хамбург, Германия, в семейството на Херман Ебсен, а майка ѝ умира малко след раждането. През 1906 започва да учи медицина във Фрайбург заедно с Карен Хорни, с която са приятелки. Във Фрайбург тя се запознава с Карл Мюлер-Брауншвайг, бъдещ директор на Берлинския психоаналитичен институт и се омъжва за него през 1913 г. Завършва през 1911 и започва работа в детския санаториум Хохенлихен и градската болница в Берлин. В периода 1913 – 1919 е асистент в болницата Фридрихшайн. Между 1915 и 1916 г. завършва специализацията си по неврология и психиатрия в Ланквиц. Преминава обучителна анализа (1921 – 1913) с Карл Абрахам и втора с Ханс Закс между 1923 и 1926 г. През 1921 влиза в Берлинското психоаналитично общество. Четири години по-късно мъжа ѝ Карл Мюлер-Брауншвайг се развежда с нея и се омъжва за Ада Шот.

Умира през 1930 година по време на пътуване към Канарските острови на 45-годишна възраст.

Библиография 
 Ueber den Verlauf der Fett – resp. Esterspaltung im Blut. Med. Diss. Berlin 1912
 Früher Atheismus und Charakterfehlentwicklung. IZP 11, 1925, 487ff
 Ein Beitrag zur Frage der Libidoentwicklung des Mädchens in der genitalen Phase (1925). IZP 17, 1931, 256ff

Източници 
  Биография в Психоаналитичен лексикон (линка не е пряк)

Категория:Германски психоаналитици
пренасочване Андре Льо Нотър
Константинос Стаматопулос () е гръцки писател, поет и деец на Гръцката въоръжена пропаганда в Македония.

Биография 
Константинос Стаматопулос е роден в Солун, енория „Свети Атанасий“, тогава в Османската империя, днес на улица „Сократис“. Домът на Стаматопулос е център за литературни събития и още като малък попада под влиянието на много литературни събития. След като завършва гимназия, продължава образованието си в Дрезденския университет. Отдава се на пътувания и на литературна дейност, в която основно се откроява поезията му. Прекарва известно време на Света гора, където пише стихотворения, включително и за монашеската обител. Стихотворението, което му донася широка известност е „Македонският химн“, написан за гръцката организация Македонска отбрана. Той е сред основателите на Солунското дружество на любителите на музиката, създадено в 1899 година, което цели духовното развитие на гръцките деца. От дружеството в 1908 година възниква футболен клуб „Ираклис“.

Стаматопулос е автор на много гръцки патриотични стихове, както и на арии, хорови части, дуети, оперети и други, поставени от Солунското дружество на любителите на музиката.

Бележки 

Категория:Родени в Солун
Категория:Дейци на гръцката въоръжена пропаганда в Македония
Категория:Македонски гърци
Категория:Гръцки поети
виж Министерство на електрониката и електротехниката
Mustelus manazo е вид акула от семейство Triakidae.

Разпространение и местообитание 
Видът е разпространен във Виетнам, Кения, Китай, Провинции в КНР, Русия, Северна Корея, Тайван, Южна Корея и Япония.

Обитава пясъчните дъна на океани и морета в райони с тропически и умерен климат. Среща се на дълбочина от 138 до 292,5 m, при температура на водата около 16,9 °C и соленост 35,3 ‰.

Описание 
На дължина достигат до 2,2 m, а теглото им е максимум 5720 g.

Продължителността им на живот е около 10 години.

Източници

Литература

Външни препратки 
 Mustelus manazo в National Center for Biotechnology Information
 Mustelus manazo в 12px Global Biodiversity Information Facility
 Mustelus manazo в 13px FishBase
 Mustelus manazo в 75px|link=Freebase
 Mustelus manazo в World Register of Marine Species

Категория:Mustelus
Окръг Гранд () е окръг в щата Колорадо, Съединени американски щати. Площта му е 4843 km², а населението - 15 321 души (2017). Административен център е град Хот Сълфър Спрингс.

Градове 
 Кремлинг

Източници
пренасочване Stay (песен на Nick Jonas & the Administration)
Социоикономиката ( – за разлика от социална икономика, което идва от social economy) е ъмбрела термин с различни значения, но отнасящ се основно до изучаването на обществото от гледна точка на икономиката.

Тя критикува мейнстрийм икономиката за грешни философски предпоставки (непример преследването на личния интерес) и недостатъчното разглеждане на дисфункционалните икономически отношения, което я определя като хетеродоксална.

Източници

Списания 
 Economy and Society
 Forum for Social Economics
 International Journal of Social Economics
 Journal of Socio-Economics
 Review of Social Economy
 Socio-Economic Review
Laterallus tuerosi е вид птица от семейство Rallidae. Видът е застрашен от изчезване.

Разпространение 
Видът е разпространен около езеро Хунин в Перу.

Източници 

Категория:Laterallus
виж Дама (шахмат)
Ероп () може да се отнася за:

 Ероп, син на Кефей от Тегея, внук на Алей и баща на Ехенат
 Ероп, син на Арес и на Еропа (Аеропе), дъщерята на Кефей
 Ероп, брат на македонския цар Пердика I, основателят на Древна Македония, потомък на Темен
 Ероп I Македонски, цар на Македония 602–576 пр.н.е., син на Филип I Македонски
 Ероп II Македонски, от Линкестида, цар на Македония 399–393 пр.н.е.
 Ероп от Линкестида, командир на Филип II Македонски


Демографски показатели

Раждаемост 
Дял на живородените в държавите от Азия, след 2000 година (средно на 1000 души):

1Частично в Европа,
2Частично в Африка

Изводи 
 Афганистан е държавата, която стои начело и в края на класациите сред държавите от Азия – с най-младо население (средна възраст 17,6 г.), с най-висока раждаемост (46,21 ‰), с най-висока смъртност (19,96 ‰), с най-голям среден брой раждания на жена във фертилна възраст (6,64) и с най-ниска средна продължителност на живота (43,77 г.)
 Япония пък е държавата с най-възрастно население (средна възраст 43,5 г.), с най-ниска раждаемост (8,1 ‰) и с най-голяма средна продължителност на живота (82,02 г.)
 Най-ниска смъртност е отчетена за Обединени арабски емирства (2,16 ‰), а най-малък среден брой раждания на жена във фертилна възраст – за Сингапур (1,07).

Вижте също 
Демографски показатели на държавите по континенти:
 Европа
 Африка
 Северна Америка и Карибски басейн
 Централна и Южна Америка
 Австралия и Океания

Източници 
 CIA – World Fact Book 

Категория:Демографски сравнения на страните
*
пренасочване Чопо
Кя̀ри Па̀мю Па̀мю (; ), псевдоним на Кирико Такемура (桐子 竹村), е японска моделка и певица. Публичният ѝ образ е свързан с японската кауай и декора култура, центрирана в токийския квартал Хараджуку. Музиката ѝ е продуцирана от музиканта Ясутака Наката – член на Capsule и продуцент на Парфюм.

Кяри става известна покрай сингъла си PonPonPon от 2011 г., който оглавява топ 10 в японските класации. Синглите Candy Candy и Fashion Monster година по-късно са последвани от същия успех. Оттогава тя издава три студийни албума: Pamyu Pamyu Revolution (2012), Nanda Collection (2013) и Pika Pika Fantajin (2014).

Макар и успехът ѝ като певица да е съсредоточен главно в Азия, Кяри набира популярност и на Запад покрай видеоклиповете към песните си, които бързо събират милиони гледания в интернет. Медиите я спрягат като „принцесата на Хараджуку“ и често е снимана за списания като Dazed. През 2013 г. сключва договор със звукозаписната компания Sire Records, която разпространява творчеството ѝ в САЩ.

Кратка биография 
Кяри е родена на 29 януари 1993 г. в Нишитокио, Токио. Тя е единствено дете и е отгледана в семейство със стриктно традиционни възгледи. Родителите ѝ често са ѝ поставяли вечерен час и са ѝ ограничавали достъпа до мобилен телефон. Майка ѝ е била критична към чувството ѝ за мода до такава степен, че се е налагало Кяри да излиза от вкъщи с обикновени дрехи и да се преоблече в дрехи стил Хараджуку в обществена тоалетна. Често се е прибирала у дома, заварвайки майка си да изхвърля модните ѝ аксесоари, което довеждало до кавги. В автобиографията си, Oh! My God!! Harajuku Girl, Кяри пише, че баща ѝ я е подкрепял повече от майка ѝ, макар и с него също да е имала немалко кавги.

Кариера

2009 – 2010: Начало на модната кариера 
Кяри стартира като модна блогърка, а след това започва професионалната си кариера като моделка за модни списания като Kera! и Zipper в Хараджуку. След като набира известна популярност, сътрудничи с компанията Eyemazing за производството на серия изкуствени мигли, наречени Harajuku Doll. По същото време се появява за пръв път и по местни модни шоута.

Кяри разказва за сценичното си име по време на интервю по японската MTV. Понеже е носила руси перуки в гимназията, неин приятел започва да я нарича Кяри поради това, че се докосвала до Западната култура и че изглеждала „като чуждестранно момиче“. С времето името ѝ остава. Когато създава блога си, девойката намира, че Кяри (фонетичната адаптация на английското Кери (Carrie) на японски) звучи твърде късо, затова прибавя Памю Памю към него, понеже ѝ се струва сладурско. Заявява, че цялото ѝ сценично име е Карълайн Чарънплоп Кяри Памю Памю (на английски: Caroline Charonplop Kyary Pamyu Pamyu, на японски: きゃろらいんちゃろんぷろっぷきゃりーぱみゅぱみゅ Kyarorain Charonpuroppu Kyarī Pamyu Pamyu).

Не след дълго се запознава с Ясутака Танака – продуцент на любимата електропоп група на Кяри, Парфюм – по време на негово участие. Тъй като той композира музика за модната индустрия, Танака е заинтригуван от кариерата на Кяри и я окуражава да дебютира като певица.

2011: Начало на музикалната кариера с Moshi Moshi Harajuku 
През месец април 2011 г. заедно с модния редактор и фотограф Ясумаса Йонехара и японската фирма 6%DokiDoki Кяри участва в благотворителното събитие One Snap for Love за дарение на пострадалите от земетресението от 2011 г. в региона Тохоку.

На 20 юли същата година издава дебютния си сингъл – PonPonPon. Видеоклипът, заснет към него, е качен в YouTube и за отрицателно време събира милиони гледания, което води до споменаването му по MTV и в The Huffington Post. Песента е продуцирана от Ясутака Танака и е първият сингъл от дебютния албум на изгряващата певица, Moshi Moshi Harajuku, който излиза на пазара на 17 август 2011 г. PonPonPon влиза в класацията Japan Hot 100 на списание „Билборд“ и се класира на 72 място, а в Белгия и Финландия е на първо място в класацията за най-теглени песни от категория електронни. Американският рапър G-Eazy използва част от набралия популярност сингъл в песента си Lost in Translation. За свои вдъхновителки по това време Кяри споменава Гуен Стефани, Кристина Агилера и Кейти Пери.

На 3 август 2011 г. вторият промоционален сингъл на Кяри, Jelly, е пуснат за дигитално теглене в iTunes. Седмица след излизането на първия си албум Кяри издава автобиографията си Oh! My God!! Harajuku Girl, в която разказва за изкачването си към славата.

Дискография

Студийни албуми 
 2011 – Moshi Moshi Harajuku
 2012 – Pamyu Pamyu Revolution
 2013 – Nanda Collection
 2014 – Pika Pika Fantajin
 2016 – KPP Best

Турнета

В Япония 
 2012 – Pamyu Pamyu Revolution Tour
 2013 – Nanda Collection Tour: Kyary Pamyu Pamyu's Universal Theater
 2014 – Pika Pika Fantajin tour: Kyary Pamyu Pamyu no Kumo no Ue no Heaven's Door
 2014 – Kyary Pamyu Pamyu's Colorful Panic Toy Boy
 2015 – Crazy Party Night Tour

Световни 
 2013 – 100%KPP World Tour
 2014 – Nanda Collection World Tour
 2016 – Five Years Monster World Tour

Външни препратки 
 Официален уебсайт на японски език
 Официален уебсайт на английски език
 Официална страница във Facebook
 Официален профил в Twitter
 Официален канал в YouTube

Категория:Японски певци
Владимир Димитров Медаров е български инженер и политик от БКП.

Биография 
Роден е на 18 март 1925 г. в пазарджишкото село Саладиново. През 1942 г. като ученик в гимназията става член на РМС. По-късно завършва „Химия“ в Софийския университет и специализира в СССР.

Известно време е началник на цех и главен инженер в Завода за сода в Девня. След това е главен проектант в „Химметалургпроект“. По-късно става главен инженер и директор на Нефтохимическия комбинат в Бургас. До 1974 г. е заместник-директор на ДСО „Нефтохим“.

От 1974 до 1978 г. е първи заместник-министър на химическата промишленост. Между 1978 и 1982 г. е посланик в Либия.

От 19 ноември 1966 до 4 април 1981 г. е кандидат-член на ЦК на БКП. С указ № 890 от 30 август 1969 г. е обявен за „Герой на социалистическия труд на България“. Носител е на 4 ордена: „Червено знаме на труда“, „Орден на труда“ – златен, „Народна република България“ I степен – 2 пъти.

Бележки 

Категория:Хора от област Пазарджик
Категория:Кандидат-членове на ЦК на БКП
Категория:Посланици на България в Либия
Категория:Български стопански дейци
Категория:Възпитаници на Софийския университет
Категория:Герои на социалистическия труд на България
Категория:Носители на орден „Народна република България“ I степен
Категория:Носители на орден „Червено знаме на труда“
виж цвят
Костадин Попташев Павлов е български просветен деец и революционер, член на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография
Костадин Попташев е роден на 7 ноември 1864 година в семейството на свещеник Атанас Павлов (поп Ташо). Учи в Мелник и в Солун, където през 1888 година завършва с третия випуск на българската мъжка гимназия със стипендия на Екзархията. През учебната 1888-1889 година е главен български учител в Неврокоп, където полага големи старания за повдигане нивото на образованието в града. По-късно е учител в Дебър (главен учител към 1893 г.), Радовиш, Тетово, Струмица. Училищен инспектор е в Мелнишко и Петричко. В 1910 година се отказва от учителстването.

Попташев се занимава и с революционна дейност. В дома му отсядат Яне Сандански и други революционери. Многократно е арестуван от властите. Убит е в началото на Балканската война на 14 октомври 1912 година  от отстъпващите османски части в местността Грозни дол край Мелник.

Бележки

Категория:Хора от област Благоевград
Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Български революционери от Македония
Категория:Български просветни дейци от Македония
Категория:Починали в Мелник
Категория:Загинали през Балканските войни
Категория:Трети випуск на Солунската българска мъжка гимназия
Категория:Български учители


Събития

Родени 
 5 март – Джовани Батиста Тиеполо, италиански художник

Починали 
 16 май – Мариана Австрийска, испанска кралица
 17 юни – Ян III Собиески, крал на Полша, велик княз на Литва
Trimeresurus malabaricus е вид змия от семейство Отровници (Viperidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Индия (Гоа, Карнатака, Керала, Махаращра и Тамил Наду).

Източници 

Категория:Азиатски копиеглави змии
„Алпите“ () е поема от 1729 година на швейцарския поет Албрехт фон Халер.

Включваща 49 куплета по 10 александрини, тя няма повествователен характер, а съчетава описания на природни картини с етични разсъждения за отношението към природата, повлияни от барокови поети като Даниел Каспер фон Лоенщайн. В духа на Просвещението поемата възхвалява простия човешки труд и изразява убеждението, че природосъобразният живот на обикновените хора е по-нравствен и по-разумен от изтънчения и преситен бит на висшето съсловие.

Бележки 

Категория:Поеми
Категория:Швейцарска литература
Rhipidura perlata е вид птица от семейство Rhipiduridae.

Разпространение 
Видът е разпространен в Бруней, Индонезия, Малайзия и Тайланд.

Източници 

Категория:Ветрилоопашки
мини|260п|Саркофаг на Лудвиг IV, Фрауенкирхе (Мюнхен)
Лудвиг IV Баварски () е херцог на Горна Бавария (1294–1340) и пфалцграф при Рейн (1294–1329), римско-немски крал (1314–1347), от 1328 г. император на Свещената Римска империя и от 1327 г. крал на Италия в началото на 14 век.

Лудвиг е първият от династията Вителсбах, който получава кралски и императорски сан.

Борба за трона 
След смъртта на император Хайнрих VII през 1313 година, Фридрих I (под името на Фридрих III) Австрийски се кандидатира за трона на империята. Фридрих може да разчита на курфюрста на Кьолн - архиепископ Хайнрих, на пфалцграф Рудолф Рейнски, на херцог Рудолф Саксонски и на двамата бранденбургски маркграфове; следователно, пет от седем избирателни гласове са на негова страна.
Макар тези германски принцове да го поддържат, под натиска на Петер фон Аспелт, архиепископ на Майнц, на 20 октомври 1314 г. е избран за римско-немски крал Лудвиг IV Баварски, който е набързо коронован в Бон и след 25 ноември повторно коронован в Аахен.
Така започва дълга война за трона между Лудвиг IV и Фридрих III. Главната военна подкрепа на Фридрих предоставя брат му Леополд I, херцог на Австрия, а на Лудвиг – Ян Люксембургски.

Отделно гласовете за Трир и Чехия са в ръцете на Люксембургския дом, тъй като архиепископ в тези области е Балдуин Люксембургски, братът на покойния император. Тази партия обаче не излъчва собствен кандидат, защото чешкият крал Ян е едва на 17 години. Затова партията залага на кандидат от Вителсбахите, а именно херцогът на Горна Бавария Лудвиг.

Лудвиг удържа победа на 28 септември 1322 година в битка при Мюлдорф на Ин над армията на херцог Фридрих III Австрийски. Лудвиг пленява Фридрих и го държи три години в рицарския зaтвoр на замъка Траусниц в долината, за което е подложен на съществен политически натиск от католическия свят. Той се споразумява със стария си приятел и го освобождава под клетва. Според нея Фридрих признава върховенството на Лудвиг и се задължава да убеди все още непокорилия се брат Леополд да прибере меча си. В крайна сметка Фридрих не успява във второто и се доблестно се завръща на разположение на своя победител в Мюнхен. Този рицарски жест впечатлява Лудвиг, който умело го използва - заявява, че отстъпва римскогерманската корона на приятеля си Фридрих, а за себе си - тази на Император на Свещената Римска империя.

Отлъчване 
След конфликт с папа Йоан XXII е Лудвиг е отлъчен от църквата през 1324 г. Реабилитиран е едва през 1468 г. след реконструкцията на църквата „Света Богородица“ в Мюнхен от наследниците му.

Преразпределяне на владения 
През 1329 г. той се съгласява Пфалц да се отдели от Бавария, давайки го на другата част от рода, но придобива херцогствата Тирол и Бранденбург, както и областите Холандия, Зеландия и Фризия. Главните му градове са Мюнхен и Нюрнберг, като в Мюнхен се намира резиденцията му. 

Лудвиг Баварски е погребан в църквата Фрауенкирхе, Мюнхен.

Деца 
Император Лудвиг IV се жени 1308 г. в Силезия за принцеса Беатрикс от Силезия-Глогау (1290 – 1322), дъщеря на херцог Хайнрих III от Глогау и съпругата му принцеса Мехтхилд фон Брауншвайг-Люнебург. Те имат шест деца:

 Матилда Баварска (1313 – 1346) ∞ 1323 в Нюрнберг: Фридрих II ландграф на Тюринген (1310 – 1349) (Ветини)
 мъртвородено (*/† 1314)
 Лудвиг V (1315 – 1361), херцог на Горна Бавария, маркграф на Бранденбург, граф на Тирол
 Анна (1316 – 1319)
 Агнес (1318 – ?)
 Стефан II (1319 – 1375), херцог на Долна Бавария-Ландсхут

За втори път император Лудвиг IV се жени на 25 февруари 1324 г. в Кьолн за принцеса Маргарета I Холандска (1307/1311 – 1356) от Дом Авен, дъщеря на граф Вилхелм III от Холандия и съпругата му принцеса Жана Валоа. Те имат десет деца:

 Маргарета (1325 – 1374)
 ∞ 1351 Стефан от Хърватия, Далмация и Славония (1332 – 1353), син на крал Карл Роберт Анжуйски от Унгария
 ∞ 1358 граф Герлах фон Хоенлое († 1387)
 Анна (1326 – 1361) ∞ 1339 херцог Йохан I от Долна Бавария (1329 – 1340)
 Лудвиг VI Римлянина (1328 – 1364/1365), херцог на Горна Бавария и курфюрст на Бранденбург
 Елизабет (1329 – 1402), господарка на Верона и графиня на Вюртемберг
 ∞ 1350 Кангранде II от Верона от Дом делла Скала (1332 – 1359, убит)
 ∞ 1362 Улрих фон Вюртемберг (1342 – 1388, убит в битка)
 Вилхелм I (1330 – 1388), 1-ви херцог на Долна Бавария-Щраубинг
 Албрехт I (1336 – 1404), 2-ри херцог на Долна Бавария-Щраубинг
 Беатриса (1344 – 1359) ∞ 1356 Ерик XII от Швеция (1339 – 1359)
 Агнес (1345 – 1352)
 Ото V (1346 – 1379), курфюрст на Бранденбург
 Лудвиг (1347 – 1348

Литература 
 Martin Clauss: Ludwig IV. der Bayer: Herzog, König, Kaiser. Friedrich Pustet, Regensburg 2014, ISBN 9783791725604.
 Sigmund Ritter von Riezler: Ludwig der Bayer. In: Allgemeine Deutsche Biographie (ADB). Band 19, Duncker & Humblot, Leipzig 1884, S. 457–476.
 Roland Pauler: Die deutschen Könige und Italien im 14. Jahrhundert. Von Heinrich VII. bis Karl IV. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 1997, ISBN 3-534-13148-7, S. 117ff.

Източници

Външни препратки 
 Kaiser Ludwig der Bayer, monacensis.de
 Ludwig IV "der Bayer", genealogy.euweb.cz
 Ludwig IV der Bayer, Kaiser des Heiligen Römischen Reiches, geneall.net
пренасочване Ал Байда
Герчо Вичев Атанасов е български писател и публицист.

Биография и творчество 
Роден е на 12 септември 1931 г. в Шумен, Царство България.

Член на БКП. Отговорен секретар в сп. “Септември”.

Произведения

Романи 
 Ваканция на изненадите (1965), изд. „Народна младеж”
 Ленинград, интимно (1963), изд. „Народна младеж”
 И никога не е късно (1977), изд. „Български писател”, (1990) изд. „Народна младеж”
 Провинциална история (1978), изд. „Профиздат”, (1979, 1984), изд. „Христо Г. Данов”, (1982), изд. „Български писател”
 Изчакай утрото (1980), изд. „Христо Г. Данов”
 Греших докрай (1984), изд. „Български писател”, (1986), изд. „Христо Г. Данов”, през 1987 г. издаден на руски
 Само мъртвите не говорят (1987), изд. „Христо Г. Данов”

Очерци 
 България и ти (1966), изд. „Народна младеж”, очерк за социалистическото строителство, предназначен за юноши

Сборници 
 Градско небе (1962), изд. „Народна младеж” – разкази
 Наивният (1965), изд. „Български писател” – разкази
 Докато очакваме (1972), изд. „Български писател” – разкази
 Встрани от магистралата (1974), изд. „Профиздат” – разкази и новели
 Както в живота (1974), изд. „Български писател” – разкази и новели
 Нощ в хотел „Пауталия“ (1981), изд. „Народна младеж” – избрани разкази и новели
 Аз, щастливецът (1988), изд. „Български писател” – разкази и новели
 Не се съмнявай излишно: Иронични миниатюри (1997), изд. „Христо Ботев”

Екранизации 
 1966 Началото на една ваканция – по романа „Ваканция на изненадите”, с участието на Диляна Бъчварова, Мая Драгоманска, Крум Ацев

Източници 

 Регистър на Националната библиотека „Св. св. Кирил и Методий”

Външни препратки 
 

Категория:Български писатели
Категория:Български романисти
Категория:Български автори на разкази
Категория:Членове на БКП
Категория:Родени в Шумен
Цървена вода може да се отнася за:

 Цървена вода, село в община Дебърца на Република Македония;
 Цървена вода, село в община Студеничани на Република Македония.
300px|мини|Бискейн Бей Стрийт Съркит

Бискейн Бей Стрийт Съркит (Biscayne Bay Street Circuit) е градска писта, разположена на улиците на Маями, САЩ.

Предназначена е за стартове от календара на Формула Е. Дълга е 2,17 км и има 8 завоя. Дизайнът ѝ е дело на компанията за дизайн на писти Айеса. Разположена е в центъра на Маями, в близост до Бискейнския залив, като заобикаля Американ Еърлайнс Арена, дом на баскетболния отбор Маями Хийт. Първият старт на пистата е на 14 март 2015 г.

Победители

Източници 

Категория:Писти за Формула Е
Категория:Автомобилни писти в САЩ
Категория:ЕПри на Маями
Дук Лито Атреиди I () е измислен герой от романа на Франк Хърбърт „Дюн“ и от трилогията-прелюдия.

Лито I е баща на Пол Атреиди и дядо на Лито II.

Лито I взима Бин Джезъритката Джесика Атреиди за своя наложница. Те двамата никога не сключват брак, за да е възможен евентуален съюз с друга Велика династия. Лито не знае, че Джесика е незаконна дъщеря на неговия основен опонент, барон Владимир Харконен. Лито I и Джесика са изцяло отдадени един на друг и през 10 176 година след създаването на Космическото сдружение, Джесика му ражда син, Пол.

Лито е познат в някои имперски кръгове, както и от императора, като "Червеният дук" и си е спечелил уважението като политик, способен главнокомандващ на малката си армия. Той взима на служба при себе си опитни личности, в това число Туфир Хауът, Гърни Халик и Дънкан Айдахо. Лито използва Джесика и Хауът за свои главни съветници.

През 10 191 година двамата му най-големи врагове, падишах-императорът Шедъм Корино IV и барон Владимир Харконен, замислят заговор срещу него. Владимир Харконен е принуден от императора да се откаже от управлението на Аракис в полза на Лито, което изисква от Лито да напусне Каладън.

Управлението му на Аракис е кратко, тъй като е извършено предателство от доктор Уелингтън Юи, семейният доктор и е предаден жив на барон Харконен. Юи, като отмъщение към барона, че е убил жена му, поставя на Лито изкуствен зъб, пълен с отровен газ.

Лито умира на 51 години. Синът му, Пол, и Джесика, която по време на нападението е бременна с дъщерята на Лито, Алая, успяват да се спасят при свободните.

Категория:Литературни герои
Категория:Дюн
Lagocephalus spadiceus е вид лъчеперка от семейство Tetraodontidae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Австралия, Бангладеш, Бахрейн, Британска индоокеанска територия, Виетнам, Джибути, Египет, Еритрея, Йемен, Индия (Андамански и Никобарски острови), Индонезия, Йордания, Ирак, Иран, Камбоджа, Катар, Кения, Китай, Кувейт, Ливан, Мадагаскар, Малайзия, Малдиви, Мианмар, Мозамбик, Обединени арабски емирства, Оман, Остров Рождество, Пакистан, Палау, Папуа Нова Гвинея, Параселски острови, Провинции в КНР, Саудитска Арабия, Сингапур, Сирия, Соломонови острови, Сомалия, Острови Спратли, Судан, Тайван, Танзания, Филипини, Шри Ланка, Южна Африка, Южна Корея и Япония. Внесен е в Кипър, Гърция, Израел и Турция.

Обитава полусолени водоеми, океани и морета. Среща се на дълбочина от 4 до 191 m, при температура на водата от 20,4 до 28 °C и соленост 34,4 – 35,7 ‰.

Описание 
На дължина достигат до 43,1 cm.

Източници

Литература

Външни препратки 
 
 
 
 
 

Категория:Lagocephalus
Pinus rigida е вид растение от семейство Борови (Pinaceae). Видът е незастрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Канада и САЩ.

Източници 

Категория:Бор
Стоян Георгиев Денчев, професор, доктор на икономическите науки, е ректор на Университета по библиотекознание и информационни технологии в София. Главен секретар на Министерския съвет на Република България в правителството на Любен Беров. Почетен консул на Султанат Оман в България.

Биография 
Роден е на 11 февруари 1953 г. в Елхово. Завършва специалност „Основи на кибернетиката и теория на управлението“ в Математическия факултет на Софийския държавен университет през 1978 г. От 1978 до 1986 г. работи в Централния машиностроителен институт. От 1986 до 1988 г. е директор по научните въпроси в Информационния център за трансфер на технологии „Информа“, София, а през 1988 – 1989 е заместник-генерален директор на „Информа“. Последователно става кандидат на техническите науки, доцент, гост-доцент в университета в Бъркли, Калифорния, доктор на науките, професор.

Съветник в правителството на Димитър Попов през 1991 г. Началник на отдел при първото правителство на СДС на Филип Димитров (1991 – 1992), специалист по структурната реформа. Главен секретар в правителството на Любен Беров през 1993 – 1994 г. посланик във Финландия през 1994 г. Депутат в 37-ото народно събрание, избран с листата на ДПС. Заместник-председател на парламентарната група на ДПС; през 1995 – 1997 г. е заместник-председател на парламентарната Комисия по външна политика. До юни 1998 г. е политически секретар на Обединението за национално спасение, което напуска, като става вицепрезидент на Мултигруп.

От 2002 е ректор на Колежа по библиотекознание и информационни технологии, а от 2010 до декември 2018 г. е ректор на същия колеж, преименуван в Университет по библиотекознание и информационни технологии. Между 2006 и 2011 г. е председател, а от 2011 г. – почетен председател на Съюза на народните читалища.

Почетен гражданин на Одрин.

Отношения с Държавна сигурност 
Сътрудник на Държавна сигурност, II главно управление, 1 отдел, 1 отделение, от 8.7.1988 г. до 1990 г.

Бележки

Външни препратки 
 Биография на Стоян Денчев в справочник ОМДА

Категория:Български икономисти
Категория:Възпитаници на Софийския университет
Категория:Ректори на висши училища в България
Категория:Преподаватели в УниБИТ
Категория:Посланици на България във Финландия
Категория:Почетни консули в София
Категория:Външна политика на Оман
Категория:Омански политици
Категория:Членове на ДПС, сътрудници на Държавна сигурност
Категория:Държавни служители на България
Категория:Почетни граждани в Турция
Категория:Родени в Елхово
виж Михаил Домонтович
пренасочване Дараински лепилемур
Джеймс Мичънър () е американски писател, автор на произведения в жанровете съвременен и исторически роман, пътепис, биография, мемоари и документалистика.

Биография и творчество 
Джеймс Алберт Мичънър е роден на 3 февруари 1907 г. в Дойлстаун, щата Пенсилвания, САЩ. Няма данни кои са биологичните му родители. Отгледан е от приемната си майка Мейбъл Мичънър, квакерка в Дойлстаун. През 1929 г. завършва с отличие и бакалавърска степен по английски език и история колежа „Суортмор“ в Суортмор. После учи 2 години в Университета на гр. Сейнт Андрюс в Шотландия.

След дипломирането си работи като учител по английски език в училище „Хил“ в Потстаун, Пенсилвания. В периода 1933 – 1936 г. преподава английски език в училище Джордж в Нютаун. Едновременно учи в Колорадския държавен колеж по образование в Грийли, Колорадо, където получава магистърска степен по изкуства в образованието. След дипломирането си преподава в университета и в гимназията (университетската лаборатория) в продължение на няколко години. През 1972 г. библиотеката в университета е наименувана на негово име.

През 1935 г. се жени за Пати Коун. В периода 1939 – 1940 г. е гост-лектор в Харвардския университет, след което работи като редактор по образованието по социални науки за издателство „Macmillan Publishers“. По време на Втората световна война в периода 1941 – 1945 г. служи във Военноморските сили на САЩ, като изпълнява задачи в Тихия океан.

Започва писателската си кариера, когато като лейтенант във флота е назначен в Южния Тихи океан като военен историк. През 1947 г. впечатленията си описва и публикува в сборника „Приказки от Южния Пасифик“. Книгата печели наградата „Пулицър“ за художествена литература през 1948 г. Адаптиран е в едноименните филми – през 1958 г. с участието на Розарио Брази и през 2001 г. с участието на Глен Клоуз.

Първият му роман „The Fires of Spring“ е издаден през 1949 г. Романът му „Сайонара“ от 1954 г. е квази-автобиографичен. Той представя историята на майор Лойд Груувър, американски военен пилот от военновъздушните сили в Корейската война (1950 – 1953), който се намира в Япония и се влюбва в японката Хана-Оги. Проследява междукултурната им романтика и осветява расизма към японците в периода след Втората световна война. През 1957 г. е екранизиран в много успешния едноименен филм с участието на Марлон Брандо, Джеймс Гарнър, Мийко Така и Ред Бутонс.

Произведенията на писателя обикновено са обемни и детайлни. Романи като „Хавай“ (1959) и „Източникът“ (1965) започват с най-ранната история на дадена област – геологията, флората и фауната, но в крайна сметка обхващат хората, които се заселват и управляват там. Понякога минават години в подготовка преди да завърши дадена книга. Критикуван е за изобилието от подробности и факти, но книгите му са изключително популярни, предлагайки на читателя внимателно и сложно създаден свят.

В късното си творчество се насочва към американските теми като в „Centennial“ (1974) и „Чесапийк“ (1978). Романът му „Заветът“ (1987) е за Южна Африка и апартейда, а „Мексико“ (1992) разглежда проблемите на съвременно Мексико, частично през погледа на бикоборството. През живота си продава повече от 75 милиона екземпляра от книгите си. На 10 януари 1977 г. е награден с президентския медал на свободата от Джералд Форд.

Джеймс Мичънър развива широка филантропска дейност, като дарява повече от 100 милиона долара на образователни, културни и писателски институции, включително на колежа „Суортмор“, семинара за писатели в Айова и Музея на изкуството на Дойлстаун, както и на 37 милиона долара до Тексаския университет в Остин. Съпругата му Мари Сабусава играе важна роля в подпомагането на насочването на даренията му.

През 1989 г. създава литературна награда на стойност $ 10 000 (CDN) за най-добър пътепис, публикуван от дебютиращ канадски писател. Основава програма за макрофинансиране, която после е наречена Мичънъров център за писатели в Тексаския университет в Остин.

Джеймс Мичънър умира от бъбречна недостатъчност на 16 октомври 1997 г. в Остин, щата Тексас, САЩ. Музеят на изкуството на Дойлстаун е именуван на негово име.

Произведения

Самостоятелни романи

Сборници 
мини|200п|Пишещата машина на писателя в Музея на изкуството „Джеймс А. Мичънър“
Tales of the South Pacific (1947) – награда „Пулицър“
Return to Paradise (1950)
Rascals in Paradise (1957)
The Watermen (1979)
Great World War II Stories (1989) – с Х. Е. Бейтс, Джеймс Джоунс, Никълъс Монсарат, Ъруин Шоу и Невил Шут
Creatures of the Kingdom (1993)

Музей на изкуството Джеймс Мичънър, Дойлстаун, Пенсилвания
На жените е забранено! 12 правила
 

Категория:Носители на награда Пулицър
Категория:Американски автори на исторически романи
Категория:Американски мемоаристи
Категория:Американски пътеписци
Категория:Американски биографи
Ойген Майндъл () е немски офицер, служил по време на Първата и Втората световна война.

Биография

Ранен живот и Първа световна война (1914-1918) 
Ойген Майндъл е роден на 16 юли 1892 г. в Донауешинген, Австрия. През 1912 г. се присъединява към армията като офицерски кадет от 67-и артилерийски полк. Участва с него в Първата световна война, където служи до края ѝ с чин лейтенант в различни кавалерийски формации.

Междувоенен период 
През 1921 г. заминава за Германия и остава там до края на живота си. Започва служба в Райхсвера и след аншлуса е назначен за командир на 112-ти планински артилерийски полк.

Втора световна война (1939-1945) 
В началото на Втора световна война е заточен на германо-съветския фронт, където взема участие в Полската кампания от 1 септември. През август 1940 г. е преместен в въздушнодесантните войски и става командир на 1-ви щурмови-парашутен полк. На 1 януари 1941 г. е издигнат в чин генерал-майор, на 26 февруари 1942 г. поема командването дивизия „Майндъл“, на 1 октомври на същата година поема ръководството на 1-ви полеви корпус, на 1 февруари 1943 г. е издигнат в чин генерал-лейтенант, а между юли и октомври е инспектор по полевите войски на Луфтвафе. Към ноември поема командването на 2-ри парашутен корпус, на 1 април 1944 г. е издигнат в чин генерал от парашутните войски, а до края на войната, през 1945 г. служи в Нидерландия.

Пленяване и смърт 
Взет е в британски плен на 25 май 1945 г. и е освободен през септември 1947 г. Умира на 16 юли 1892 г. в Мюнхен, Германия.

Военна декорация 
 Германски орден „Железен кръст“ (1914) – II-ра (18 юли 1915) и I-ва степен (17 януари 1916)
 Германска „Значка за раняване“ (?) – черна (?)
 Ръкавна лента „Крит“
 Орден „Германски кръст“ (1942) – златен (27 юли 1942)
 Сребърни пластинки към ордена Железен кръст (1939) – II-ра (22 октомври 1939) и I-ва степен (10 юни 1940)
 Рицарски кръст с дъбови листа и мечове
 Носител на Рицарски кръст (14 юни 1941)
 Носител на Дъбови листа № 564 (31 август 1944)
 Носител на Мечове № 155 (8 май 1945)

Използвана литература

Библиография

Бележки

Външни препратки 

  Ген. О. Майндъл в немския сайт – Lexikon der Wehrmacht

Категория:Германски военни дейци от Първата световна война
Категория:Германски военни дейци от Втората световна война
Караман () е вилает в Южна Турция. Административен център на вилаета е едноименния град Караман.

Вилает Караман е с население от 252 377 жители (оценка от 2006 г.) и обща площ от 9163 кв. км. Според преброяването през 2000 г. населението на вилаета е 243 210 души. Гъстотата му е 27,54 души/км². Разделен е на 7 общини.

Райони 
Караман е разделен на 7 общини:

 Айранджъ
 Башлайла
 Ерменек
 Караман
 Казъмкарабекир
 Саръвелилер
 Гьормели

Население 
Численост на населението според преброяванията през годините:

Източници 

Категория:Вилаети в Турция
Категория:Карамания
Sturnia malabarica е вид птица от семейство Скорецови (Sturnidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Индия и Югоизточна Азия.

Източници 

Категория:Sturnia
виж Ерик Л'Ом
мини|350п|Карта на Югоизточна и Централна Европа от 1542 г., (Johannes Honter, RudimentaCosmographica, Brasov), на която е отбелязана България
Картографията в България започва да се развива през ХІХ век.

История 
Едно от най-ранните споменавания на България е в картите на арабския картограф Ал-Идриси от 1154 г., където тя фигурира под името „Борджан“ (арабско име на Дунав). След това днешната българска територия се споменава под различни имена на чуждестранни карти от XIII и XIV в. Подробна карта на българските земи е правила турската администрация (1530 г.). Тя е съставена във връзка с преброяване на населението на новозавзетите балкански земи.

Първата българска карта е „Карта на сегашная Болгария, Тракия, Македония и на принадлежащите земли“, изработена от Александър Хаджи Руссет през 1843 г. въз основа на Генерална карта на Европейска Турция (1822) на френския картограф Лапи. Авторът сам я рисувал, писал и литографирал. Отпечатана е в Страсбург. Картата на Хаджи Руссет е едромащабна и е предназначена за светските училища. Тя е и в помощ на търговците. Първият български глобус е изработен от Неофит Рилски през 1836 г. и върху него е изобразена еклиптиката. Той се съхранява в музея на Рилския манастир. Христо Г. Данов прави първия български атлас, който съдържа карти на континентите. Обикаля из Сърбия и България. Издава стенни карти до смъртта си през 1920 г.

През 1862 г. Димитри Ангелидев отпечатва българската карта в Пловдив и градът се превръща в център на картоиздаването.

Между 1871 и 1875 г. Високата порта осъзнава липсата на достоверна карта за военни цели и възлага на австро-унгарски военни картографи да направят картографско заснемане в границите на империята. По-късно австро-унгарският генерален щаб издава базираната на него „Генерална карта на централна Европа“ в мащаб 1:300 000 и „Карта на централна Европа“ в мащаб 1:750 000. Тази карта е многократно преиздавана до първата третина на 20 век. Нейни копия има на немски, османо-турски, български и сръбски.

До Руско-Турската освободителна война всички карти на България са неточни. Сформира се военно-географски корпус от 1 финландски отряд, който картографира по т.нар. мензуален начин в мащаб 1:42 000. През зимата те картографират цялата територия на България. В Санкт Петербург се правят български карти в по-дребен мащаб (1:142 000), известен като верстовка или триверстовка. Този свитък с карти се подарява на България и служи като основа на следвоенната българска карта с мащаб 1:40 000.

През 1880 г. в резултат на задълбочени проучвания, Феликс Каниц издава своята „Оригинална карта на Дунавска България и Балкана“.

От Освобождението до Втората световна война 
С указ на княз Фердинанд през 1891 г. към Генералния щаб на Министерство на войната се създава „Топографско отделение“. През 1899 г. то започва да издава първата българска топографска карта в М 1:40 000 – реамбулирана версия на руската карта (триверстовка) от войната през 1877 – 1878. Картите вече са поставени на точна геодезична основа. Издадена е първата българска топографска карта в мащаб 1:25 000, която и до днес се използва и обновява. Издадени са първите тематични карти – почвена, геоложка и др., автор е Ст. Бончев.

През 1924 г. Анастас Иширков прави поправки и преиздава картата на А. Хаджирусев. Възниква българската релефна картография. Първата българска релефна карта е издадена от Никола Додов. През 1904 г. са направени релефни карти на Рила, Пирин и Осогово, а през 1907 г. Г. Карайорданов прави релефна карта на цяла България.

Сава Попов прави редица релефни карти на цяла България за училищни цели. Климент Бояджиев прави релефна карта на България, на която пътищата и реките са направени от цветни конци. Военни карти се правят в Троян.

След края на Първата световна война (1920 – 1922 г.) се извършват топографски работи във връзка с границите със съседните държави, съгласно договорения мир. До 1930 г. е изградена нова триангулачна и нивелачна мрежа на България (елипсоид Хейфорт) и е започнало топографско заснемане за създаване на топографски карти в 1:50 000;

През 1926 – 1927 г. германският учен Херберт Луис за целите на труда си Morphologische Studien in Suedwest-Bulgarien изработва чрез фотограметрично заснимане висококачествена карта на Пирин-планина в мащаб 1:100 000 заедно с едромащабен вариант 1:25 000 на централните планински била. Тази карта преобръща тогавашните географски знания за планината и остава за дълги години единственият достоверен картов източник за този район. 

През 1932 г. започва заснемане на страната в М 1:25 000 за нова топографска карта, което завършва през 1952 г. През 1933 г. е създаден „Централен съвет по измерванията“, който да контролира геодезическите и картографски работи. През 1935 г. е изработена топографска карта на София в М1:10 000.

От 16 до 19 август 1936 г. в София се провежда „IV конгрес на славянските географи и картографи“. В него вземат участие 323 учени (84 поляци, 53 чехи, 51 сърби, 125 българи и 10 французи, германци, финландци и румънци). По този случай е организирана и първата по рода си картографска и географска изложба в България, на която са изложени постиженията на Географския институт в геодезията, топографията и картографията.

През 1940 г. започва редовна стерео-фотограметрична снимка, като се заснемат и картират и територии и на съседните държави.

През 1942 г. за пръв път се издава „Въздухоплавателна карта в М 1:500 000 и 1:1 000 000 в Меркаторова проекция и пътна карта М 1:600 000, Магнитна карта на Югозападна България в М 1:500 000 и Оперативна карта на България в М 1:500 000. Започва работата по Шосейна карта на България в М 1:300 000.

До 1939 г. Държавният Географски институт е издал следните карти:
 Релефна карта на България М 1:200 000
 Карта на България в М 1:200 000;
 Карта на България в М 1:400 000;
 Карта на Балканския полуостров в М 1: 600 000;
 Учебни стенни географски карти, според изучаваното в гимназиите и Географски атлас.

Част от картите за учебни и граждански нужди се печатат в частни издателства, като „Балкан“, „Найденов“, „Хр. Данов“ и др.

След Втората световна война 
През този период е действаща е военно-топографска служба (ВТС). Тя издава карти за нуждите на отбраната. По известни са картите в мащаби 1: 25000; 1:50000 и други.

Тъй като ВТС е нямала капацитет да покрие нуждите на учебното дело и на обществото, най-напред се е създал „Учтехпром“ (бъдещото издателство „Просвета“). Там е имало едно звено от инженери, географи и топографи за изработка на карти – НРКЧ (Научно картосъставителска част). От нея през 1953 г. се създават ПО „Картпроект“ и „Картна фабрика“, като им се дава самостоятелната сграда на едно бивше училище.

През 1948 г. е създадена структурата „Организация на геодезическите измервания (ОГИ)“, състояща се от Картпроект и Земстрой. През 1951 г. е създадено „Главно управление по геодезия и картография (ГУГК)“, а през следващата година Картпроект и Земстрой се сливат в „Геокартпроект“, преименувано в „Геопланпроект“.

През 1953 г. са създадени проектанска организация (Картпроект); Картогеоприборна фабрика; Геокартфонд и Геопланпроект, който започва работа по Едромащабната топографска карта (ЕТК) в мащаб 1:5000. През 1972 г. Картпроект и Картогеоприборна фабрика се обединяват под името „Картография ЕООД“.

Организации

Картография ЕООД 
След създаването си и до 2008 г. „Картография ЕООД“ е единственото предприятие в България, занимаващо се с проектиране, съставяне и издаване на карти, атласи и глобуси за граждански, научни и учебни цели.

Видове издавани карти 
Бурно се развива българската релефна картография върху PVC материал, наложен върху позитивна матрица. Напредък има и в учебната картография. Създадени са множество стенни карти и атласи по география и история за всички класове. Учебните атласи ежегодно се осъвременяват съобразно учебните програми. За учебното дело са изработени и отпечатани стенни „Икономически карти на изучаваните държави“, стенни политически карти на континентите и света. Издават се и много дипляни и маршрутни карти. По заявка на Министерство на науката и просветата за учениците са разработени и отпечатани серия от диплянки с туристическа насоченост – „Екскурзионно летуване за ученици“ и серия от историко-туристически карти. Такива са „Епопеята на Шипка“, „Кървавото писмо“ и др., където се разказва за значими събития от българската история и се дава маршрут за посещението им.

Разработени и периодично са издавани „Бланкови карти“ на България и Балканския полуостров, които служат на Института по метеорология към БАН при изработване на прогнози за времето. Също така и бланкови карти на БГА „Балкан“. Карта за страната (ЕТК) за „Единния териториален кадастър“, тогава се изработва от регионалните служби на „Геопланпроект“, а се издава в „Картография ЕООД“. Изработени са и стенни карти за учебното дело в Република Македония.

„Картография“ ЕООД София е издала множество стенни и маршрутни карти, дипляни за целите на туризма и екологията. Доскоро се продаваха изданията:„100-те туристически обекти”, „Рила“, „Пирин“, „Родопите“, „Стара планина“, „Странджа“, „Лозенска планина“, ”Черноморско крайбрежие“ и др. Сътрудници на „Картография“ ЕООД изработваха приложения (карти) към към различни пътеводители, книги и енциклопедии (например БИЕ, БГЕ и др.).

Изработени и издадени са различни глобуси: „Общогеографски“ – в 2 размера; „Политически“ – в 3 размера и „Звезден“, с варианти осветление от вътре и без осветление. Издадени са релефни карти (реален 3D релеф, не виртуален) на България 1:500000 и 1:2000000, Балканския полуостров и отделни райони, както и на видове морски брегове, устия на реки.

Множество атласи карти и дипляни: пътни (Пътна карта на България, Пътна карта на Балканските страни и Пътна карта на Европа), планове на градове и курорти (почти на всички бългрски), Атласи (пътни, туристически и регионални).

Създаденият и оформен още през 1963 г. „Атлас по Българска история“ и Учебен географски атлас е вече библиографска рядкост.

През 1973 г. „Картография ЕООД“, със съдействието на специалисти от Институтите на БАН, издаде „Атлас на Народна република България“, който е своеобразен връх в развитието на българската картография. Тогава (1973 г.) малко бяха държавите издали подобен атлас. Издаването му е приветствано от световната картографската асоциация.

През 1979 г. излиза Български военен атлас, първата част на който е общогеографска.

Други по-големи картографски издания са: Карта на света в М 1:2500000 (съвместно с картографските служби на източния блок); Агроклиматичен атлас, Атлас на София и Софийската агломерация, Географски атлас на света, Почвен атлас, Геоложки атлас, Исторически атлас, Лоция на река Дунав (2 издания), множество пътни, туристически и маршрутни карти, атласи, албуми и други издания.

Работи се по множество граждански проекти, като например: Едромащабна топографска карта (ЕТК), „9-листна карта на София“ изработена на принципа на геометричната апроксимация; „Черно море – варианти на деление“; „Заливна площ на яз. Искър“, „Топонимията на България“, „Изчисление на маршрутите и разхода на гориво на линейките от София-град“, Албум за Олимпийските игри, Правопис и транскрипция на географските имена и други. Интересна идея беше реализирана с поредицата дипляни от серията „Опознай света“.

През периода силно се развива тематичната художествена картография. Особено атрактивни и до днес си остават рисуваните карти на художниците Любомир Сарафов и Иван Стоянов:
 „Физикогеографски пояси и области – на света и на отделните континенти“. Там са показани рисунки на растения, животни, земноводни и влечуги, птици и други;
 рисувани карти на историческа тематика: Стара Гърция, Гръцка цивилизация, Седемте чудеса на света, Римска империя, Персия, Походите на Ал. Македонски;
 рисувани карти на курортите (Златни пясъци, Слънчев бряг...), както и рисувани карти на „Рибите в България“,"Гъбите в Бълария","Манастирите в България".

В „Картография ЕООД“ от художника д-р Тачо Танев за пръв път в България е приложен ръчно рисуван сенкорелеф (3D релеф) при изобразяване и отпечатване на земната повърхност.

Всичко това е изработено с много самоотвержен труд от сътрудниците на „Картография ЕООД“ (инженери, географи, топографи, техници, художници, фотографи, специалисти, полиграфисти и др.).

По това време, когато всяка картографска дейност е била ръчна, огромен труд е употребен за набиране на информация, обработването ѝ, съставяне, оформяне и издаване на едно картографско произведение.

Това се извършва от Бюро за научно-техническа информация (БЮНТИ), към което е Библиотеката и Картографските фондове. В това звено (състоящо се от 3 до 5 човека) е съсредоточено цялото картографско осигуряване с актуална информация за България и света, управление на картографските фондове, техническата библиотека и Международния обмен.

Международна дейност 
През периода на социализма „Картография ЕООД“ поддържа активни връзки с всички страни от източния (социалистически) блок. Това се изразяваше в ежегодна размяна на новоиздадени произведения. България изпраща безвъзмездни бройки на картографските предприятия и съответно получава от тях такива. Получените издания се анотират и се издава съответен „Бюлетин“.

Периодично се получава изданието на Международната картографска асоциация – „Карт Актуал“, в замяна на което тя е уведомявана за новости в България, като пътища, язовири и други настъпили промени.

За периода на своето съществуване „Картография ЕООД“ е взимала активно участие в организираните от „Съюза на геодезистите и земеустроителите в България“ международни и национални мероприятия (конгреси, съвещания, семенари, изложби).

Редовен участник е била и на ежегодния „Панаира на книгата“, който през няколко години беше и международен.

През 2008 г. „Картография ЕООД“ е закрита след 55-годишна успешна дейност.

Българска картографска асоциация 
Българската Картографска Асоциация (БКА) е учредена на 8 април 2011 в София. В Париж, на 8 юли 2011 г. БКА е избрана за национален представител на България в Международната Картографска Асоциация.

Бележки

Външни препратки 
 Закон за геодезията и картографията. Държавен вестник # 29, 7 април 2006.
 Български изследвания: Картография. В: Л. Иванов и Н. Иванова. Антарктика: Природа, история, усвояване, географски имена и българско участие. София: Фондация Манфред Вьорнер, 2014. с. 110 – 112. ISBN 978-619-90008-1-6 (Второ преработено и допълнено електронно издание 2014, ISBN 978-619-90008-2-3)
пренасочване Сладкарско изделие
мини|250п|Скопие при превземането му от албанските въстаници
мини|250п|Хилми паша в Скопие в 1912 г., след потушаването на Албанското въстание
дясно|мини|250п|Сръбски доклад за албанското въстание, 11 май 1912 г.
дясно|мини|250п|Сръбски доклад за албанското въстание, 7 май 1912 г.
Албанското въстание от 1912 година в Османската империя продължава между януари и август 1912 година.

След поредица от успехи албанските революционери превземат Скопие, административен център на Косовския вилает.

Въстанието приключва на 4 септември 1912 година, когато Високата порта се съгласява да изпълни исканията на въстаниците.

Прелюдия 
През юли 1908 година в Османската империя е извършена Младотурска революция. В резултат в Албания данъците са повишени, албанци се набират за османската армия, а цивилното население е разоръжено.

През 1910 година избухват въстания в Албания (виж: Албански въстания от 1909 – 1912), Сирия и на Арабския полуостров.

Въстанието в Албания е успешно и исканията на въстаниците са изпълнени. Въпреки това, на събрание в Цариград на 12 януари 1912 година, в което участват и Хасан бей Прищина и Исмаил Кемали, е решено да се организира ново въстание в Косово през пролетта.

Събития 
Исмаил Кемали се заема да организира доставката на 15 000 пушки „Маузер“ в Косово през Черна гора. Прави обиколка в Европа, където набира оръжия и средства, както и международна подкрепа за въстанието. Същевременно се координира с ръководството на въстаниците посредством Британското консулство в Скопие.

Хасан бей Прищина прави опит да привлече за съюзник България, като предлага създаването на независима албано-българска държава в Македония. Затова прави връзка с Павлов, български представител, когото среща в Британското консулство в Скопие. Британският консул обещава силна подкрепа на въстаналите албанци.

Въстанието започва в западния дял на Косовския вилает, начело на което застават Хасан бей Прищина, Некджиб Драга, Байрам Цури, Риза бей и други. Есад паша Топтани се задължава да организира въстание в Централна Албания и в окръг Мирдита. Албански войници и офицери дезертират от Османската армия и се включват във въстанието. До август 1912 година въстаниците овладяват цялата територия на Косовския вилает (Нови пазар, Прищина, Скопие и Сиеница), части от Шкодренския и Янинския вилает (Елбасан, Пърмет, Лесковик и Коница), както и Дебър, част от Битолския вилает.
мини|250п|Албански бунтовници. Пощенска картичка
За успеха на въстанието помага и протичащата Итало-турска война. Османски части се противопоставят на заповедите да се сражават с албанските мюсюлмани революционери, тъй като ги смятат за братя по вяра.

Албанските въстаници излизат с редица искания към Младотурското правителство. Те са публикувани в албански емигрантски вестник в Царство България през март 1912 година. Част от исканията са назначаване на албански офицер в правителствената администрация, интегриране на албанския език в местните училища и ограничаването на набора на албанци в Османската армия за Косовския вилает. Самите албанци са разединени, като някои от тях симпатизират на младотурския Комитет за единство и прогрес, други на либералната партия, а трети са за възстановяването на автокрацията на Абдул Хамид II. На 9 август 1912 година албанските въстаници представят нов списък с изисквания за реформи и създаване на автономен Албански вилает. Сред исканията са икономическо развитие на албанските земи, пълна амнистия на въстаниците и съдебни процеси за османските офицери, участвали в потушаването на въстанието.

Последици 
На 4 септемри 1912 година Високата порта прекратява албанското въстание, след като се съгласява с всички искания на революционерите. Успехът на албанското въстание дава сигнал на балканските държави, че Османската империя отслабва. Създаването на автономен Албански вилает, обхващащ територии населени с християнско население, се третират като заплаха за националните интереси на Сърбия, Черна гора, България и Гърция. Това засилва преговорите за Балкански съюз. Хасан бей Прищина започва подготовка на ново въстание за след три-четири месеца, но плановете му са провалени от началото на Балканската война.

Бележки 

Категория:Албански въстания срещу Османската империя
Владо Гьорески–Рафик () е северномакедонски художник, графичен художник, сценограф, и дизайнер на театрални плакати.

Биография 
Владо Гьорески е роден на 21 април 1958 година в Битоля, тогава във Федерална Югославия. Завършва гимназия в Битоля, а през 1981 година завършва Философския факултет на Скопския университет, катедра „История на изкуството“. Учи в Международния графичен център в Любляна, Словения.,,,, През 1980 година започва да работи като доброволец, а през 1981 година е нает като художник – изпълнител в Народния театър в Битоля. През 1982 г. е нает в Битолския музей като кустос на съвременното изкуство.

През 1981 година прави първата си самостоятелна изложба и оттогава постоянно присъства със самостоятелни и колективни изложби в страната и чужбина. В областта на историцията на изкуството той присъства главно в графичното изкуство, но не пренебрегва други художествени произведения. Неговото художествено утвърждаване се превръща в международен план и като художник, график, изкуствовед е член на жури, селектор и опитен консултант:

Член е на международното жури на Графичното биенале във Варна, България. 

Член на Международното жури на Световната галерия за рисунки в Скопие.

Той е селектор на автори, представители на страната Македония и водещ на колекцията на Международното триенале на графиката – Битоля в Международното триенале на графиката в Шамалир, (Chamalières), Франция.  Освен това той представлява художници от други страни в този триенале. 

Участва в организацията на 2- и 3 ро Международно биенале на графиката, Чачак, Сърбия.

Владо Гьорески е художествен ръководител на Международното триенале на графиката – Битоля и е нает като куратор на съвременното изкуство в Националния институт, музей и галерия в Битоля,.

Като художник и график има самостоятелни изложби и участва в много колективни изложби в страната и чужбина. От 2016 г. до 2020 г. той е участвал в над 100 художествени изложби в много страни по света:
България,Словения,, ,
Хърватия, 
Франция,
Англия,
Италия, 
Мексико, 
ПолшаГрафично триенале Краков - Киелце, , Биенале на миниатюрна графика в Лодз,,
Русия,
Япония,
Молдова,
Унгария,
Австралия,
Турция,
Бразилия,
Аржентина,
Сърбия,
Армения,
Румъния...

 Международна изложба „Малка графична форма 13x18 – Диалог с цифров семинар“, 2014/2015, Коньскич, Радомиу, Киелка, Буску-Зброджу, Полша
 Втора международна изложба „Мал графички формат 13х18 – Дигитална дијалог-работилница“, 2014/2015, Коњских, Радомиу, Келце, Буску-Здроју, Полска
 Музей на рисунката Остен – Владо Гьорески-Рафик
 Музей на графиката, Пиза (с Паоло Чиампини) (Pisa, Museo de la grafica, Italy, et Paolo Ciampini)
 9 Световно триенале на графиката, 2014, Шамалиер, Франция (9 Trienniale Mondiale de petit format Chamalières, France, 2014)
 Графична трибуна, 2014, Музей на изкуството Клуж (Tribuna Graphic, 2014, Museum of Art Cluj) 
 Огън, вода, земя, 2014, Шумен, България 
 Огън, вода, земя, 2013, Гурен, Франция 
 Седмо международно графично триенале Битоля, 2012 
 Международни художествени проекти, 2012, Шумен, България 
 Шесто Международно графично триенале Битоля, 2009 г. 
 Световна галерия на изкуството на хартия – Остен, 2009 
 Четвърто международно графично триенале Битоля, 2003 г. (група Sibelius)
 Второ международно биенале на малка графика, 2003, Тетово (група Сибелиус) 
 Самостоятелна изложба, Прилеп, 2002, 37 МТФ "Войдан Чернодрински“
 Самостоятелна изложба, Скопие, 2001, Млад открит театър
 Ла Белон, Брюксел, 2000 г. (La Bellone, Bruxelles, 2000)
 Графично изкуство, Дебрецен, 2000 г. (Grafikusmuveszek, Debrecen, Hungary, 2000)
 Графично биенале, Сеул, 2000 г. (Print Biennial, Seul, 2000, 12)
 Трето международно графично триенале Битоля, 2000 (група Сибелиус)
 Трето международно графично триенале Битоля, 2000 (Владо – Missa на ангелите)
 Балканска изложба на графики, Суботица и Нови Сад, 1999 г. 
 Норвегия – Mеждународно графично триенале, Фредрикстад, 1997 (Norwegian international print triennale, Fredrikstad,1997)
 Самостоятелна изложба, Битоля, 1981

Сценография

Галерия 

Владо Гьорески присъства на театралната сцена от много години и е получил множество награди и положителни отзиви за своите сценографии. 

Негови сценични проекти присъстват в много театрални къщи в страната и чужбина.

Драматичен театър Скопие
 Хамлет (1997 и 2012)
 Йона Даб 
 Всичките лица на Петре Андреевски 
 Архелаос или Еврипид се завръща у дома 

Турски театър Скопие
 Ромео и Жулиета 
 Гилгамеш 
 Тартиф 
 И аз съм Орхан (Пмук) 

Македонски национален театър
 Делири за двама 
 Животът е сън 

Народен театър Струмица
 Досие Стриндберг
 Последният ден на Мисирков 

Народен театър Прилеп
 Роберто Зуко
 Полковникът птица
 Жена за полковника 
 Фар 
 Кърпен живот 

Народен театър Битоля

 Братята Карамазови 
 Майстора и Маргарита 
 Подземна република
 Бежанка
 Домът на Бернарда Алба
 Notre femme de Paris

Родопски драматичен театър „Николай Хайтов“ Смолян, България (Родопски драматичен театър „Николай Хайтов“), Смолян
 М м е ... който пръв започна

Градски театър „Марин Джич“ (Gradsko kazalište Marina Držića), Дубровник, Хърватия
 Братя Карамазови

Художествена критика 
Неговите критични есета тръгват от местното, Битолската художествена среда и чрез балканските пространства се простират по целия свят.
 Агата Гертчен (Agatha Gertchen), Полша  
 Димитър Кочевски – Мичо 
 Джурич – Дзамоња 
 Леонардо Готлиб, Аржентина 
 Марк Фризинг (Marc Frising), Белгия 
 Морис Пастернак (Maurice Pasternak), Белгия 
 Паоло Чампини (Paolo Ciampini), Италия 
 Свето Манев
 Слободан Йевтич (Slobodan Jevtic), Франция 
 Татяна Манева

Дизайн на театрални плакати 
Владо Ѓорески е автор на голем број театарски плакати за кои добивал и бројни награди. Ги изработил плакатите за следниве театарски претстави:
 „Майстора и Маргарита " – Булгаков, Народен театър Битоля,
 „Опера за три гроша" – Брехт, Народен театър Прилеп,
 „Дон Кихот“ – Сервантес, Народен театър Щип,
 „Полицаи“ – Мрожек, Народен театър Охрид,
 „ Братя Карамазови“ – Достоевски, градски театър „Марин Джич“ Дубровник, Хърватия,
 „М м е ... който пръв започна“ – Дуковски, Родопски драматичен театър „Николай Хайтов“Смолян, Българияи др.

Оригинални проекти 
 Евангелието по сенките (с Владо Цветановски) – Народен театър Битоля 
 И аз съм Орхан (според произведенията на Орхан Памук) – Турски театър Скопие 
 Досие Стриндберг – Народен театър „Антон Панов“ – Струмица 
 Драматизация и адаптация на „Осмото световно чудо“, Народен театър Битоля

Награди 
Носител е на многобройни награди за графично изкуство, сценография и дизайн на театрални плакати:
 Македонски театрален фестивал „Војдан Чернодрински“ Прилеп 2012 г. – Награда за най-добър рекламен материал за пиесата „Полицай“ (Охридски театър) 
 Фестивал на македонските театри „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2011 – Награда за най-добър рекламен материал за пиесата „Хамлет“ (Драматичен театър Скопие) 
 Македонски театрален фестивал „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2010 – Награда за най-добър рекламен материал за пиесата „Братя Карамазови“ (Народен театър Битоля) 
 Фестивал на македонските театри „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2009 – Награда за най-добър рекламен материал за пиесата „Последният ден на Мисирков“ (Народен театър „Антон Панов“ – Струмица) 
 Фестивал на македонските театри „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2008 – Награда за най-добър рекламен материал за пиесата „Бежанка“ (Национален театър Щип) 
 Фестивал на македонските театри „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2008 – Награда за най-добра сценография в пиесата „Бежанка“ (Национален театър Щип) 
 Фестивал на македонския театър „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2007 – Награда за най-добър рекламен материал за пиесата „Тартиф“ (Народен театър Щип) 
 Фестивал на македонските театри „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2006 – Награда за сценография в пиесата „Роберто Зуко“ (Народен театър „Войдан Чернодрински“ – Прилеп) 
 Македонски театърски фестивал „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 2003 – Награда за най-добър рекламен материал за пиесата „На дъното“ (Народен театър Битоля)
 Македонски театрален фестивал „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 1998 – Награда за сценография в пиесата „Полковник птица“ (Народен театър Прилеп) 
 Македонски театрален фестивал „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 1998 – Награда за най-добър рекламен материал в пиесата „Полковник Птица“ (Народен театър Прилеп) 
 Македонски театрален фестивал „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 1996 – Награда за сценография в пиесата „Майстора и Маргарита“ (Народен театър Битоля)
 Фестивал на македонските театри „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 1994 – Награда за сценография в пиесата „Notre femme de Paris“ (Народен театър Битоля)
 Македонски театрален фестивал „Войдан Чернодрински“ Прилеп, 1991 – Награда за сценография в пиесата „Подземна република“ (Народен театър Битоля)
 Награда - награда на Биеналето на съвременното международно графично изкуство, Молдова.
 Награда - Премия на Международното биенале на графиката в Букурещ, Румъния.

Библиография 
 Владо Гьорески - "Ноктурно" II, 2019
 Владо Гьорески - „Суха игла“ II
 Владо Гьорески - „Суха игла“ I
 Владо Гьорески - "Суха игла" IV - катедрала
 Владо Гьорески - "Ноктурно" I
 Владо Гьорески - "Суха игла" III
 Владо Гьорески - "Суха игла" IV
 Владо Гьорески - "Миниатюрна графика"
 Владо Гьорески - "Миниатюрна графика"
 Владо Гьорески - Ex Libris - Ex Litera“
 Владо Гьорески - Владимир Симоновски - "Графики от голям формат"

Бележки 

Категория:Северномакедонски художници
Категория:Родени в Битоля
мини|250px|
Букинистите () са продавачи на стари и антикварни книги, развиващи своята дейност по протежението на кейовете на Сена в Париж. На десния бряг могат да се намерят между моста Мари и кея на Лувъра, а на левия − от кея Турнел до кея Волтер.

Щандовете на букинистите представляват дървени кутии, които задължително трябва да следват образец, определен от градската администрация: дължината не трябва да надвишава 2 метра, ширината 0,75; а височината не бива да надвишава 0,6 метра от страната на Сена и 0,35 метра от страната на кея. Когато щандът е отворен, височината на вдигнатия капак не трябва да превишава 2,1 метра.

История 
мини|275px|ляво|Букинист на кея Волтер, 1821
 Традицията на букинистите започва през XVI век. Постепенно, под натиска на издателите, законов акт от 1649 забранява продажбата на книги и разпъването на щандове на Пон Ньоф. Властите навремето са се страхували да не допуснат търговия със забранени от цензурата книги. На първоначално гонените амбулантни продавачи постепенно е разрешено отново да упражняват дейността си.
 Думата bouquiniste се появява за пръв път в речника на Академи франсез през 1789.
 През 1859, градът дава концесии на места по протежението на кейовете на Сена. Всеки букинист има право на 10 метра от парапета. Букинистите отварят и затварят с изгрева и залеза на Слънцето. През 1930, размерите на кутиите са фиксирани.
 Днес по кейовете на Сена са разположени 900 кутии, собственост на 240 букинисти. На тях са изложени към 300 000 антикварни книги, списания, пощенски марки и колекционерски карти .

Разпространение 
Парижките букинисти са вдъхновили други световни столици: букинисти се намират и в Отава, Пекин и Токио .

Библиография 
 Sybil Canac, Métiers de Paris, rares et insolites, photographies de Valérie Jacob, Éditions Massin, Paris, 2008.

Източници 

 Информация от синдиката на букинистите в Париж

Категория:Култура на Франция
Категория:Икономика на Франция
Категория:Търговия на дребно
пренасочване Титла на NXT
Даргинци (самоназвание: дарган, дарганти, дубуралан, дубураланти, драган е името на един от най-многобройните народи на Дагестан. В състава им влизат два близки на даргинците народа: кайтагци, запазили в името си едноименната държава от Средновековието, и кубачинци, живеещи в аула Кубачи. Говорят на даргински езици.

Вярващите даргинци изповядват ислям от сунитския клон..

Източници 

Категория:Кавказки народи
Робърт Стюарт () е американски пътешественик-изследовател и търговец на кожи от шотландски произход.

Ранни години (1785 – 1812) 
Роден е на 19 февруари 1785 година в селището Страхир, окръг Пъртшир, на около 20 мили северозападно от Стърлинг, Шотландия. Около 1807 заминава при чичо си Дейвид Стюарт в Монреал, за да работи като чиновник в компания за търговия с кожи.

През 1810 в град Сейнт Луис немският имигрант Джон Джейкъб Астор основава Тихоокеанската компания за търговия с ценни животински кожи. Неговите служители влизат в историята по откриването и изследването на западните части на САЩ под названието „асторианци“. Един от тях е и Робът Стюарт.

Изследователска дейност (1812 – 1813) 
През 1812 в устието на река Колумбия един от „асторианците“ Уилсън Прайс Хънт основава форт Астория (сега град Астория, Орегон), който става изходна база за техните по-нататъшни пътувания и открития. В експедицията на Хънт участва и Робърт Стюарт.

През пролетта на 1813 от устието на Колумбия отрядът, ръководен от Стюарт, се изкачва по река Снейк до изворите ѝ, пресича Скалистите планини по 42º с.ш., като открива горното течение на река Грийн Ривър (десен приток на Колорадо) и по реките Норт Плат и Плат се спуска до Мисури и от там до Сейнт Луис.

Следващи години (1813 – 1848) 
На 21 юли 1813 г., Стюарт се омъжва за Ема Елизабет Съливан, родом от Ню Йорк, от която има девет деца.

През 1814 г. „Тихоокеанската компания“ е продадена. Около 1817 – 1819 Стюарт става мениджър на отдел на American Fur Company (компания за търговия с кожи) базиран на остров Макинак, Мичиган .

Не е съвсем ясно откога Стюарт започва да инвестира в недвижими имоти в Детройт, но около 1835 – 1836 построява там свой дом, където живее със семейството си. От 1840 до 1841 е ковчежник на щата Мичиган.

Умира на 28 октомври 1848 година на 63-годишна възраст. Погребан е в историческото гробище „Елъмууд“ в Детройт.

Памет 
Неговото име носи гимназия в град Туин Фолс, Айдахо.

Източници 

 Магидович, И. П., История открытия и исследования Северной Америки, М., 1962., стр. 313 – 314.

Категория:Американски изследователи
Категория:Изследователи на Северна Америка
Форд Мадокс Форд () е английски редактор, литературен критик, поет и писател на произведения в жанра драма, исторически роман и документалистика. Писал е и под псевдонимите Даниел Чосър (Daniel Chaucer) и Фенил Хейг (Fenil Haig). Редактор е на списанията „Английски преглед“ и „Трансатлантически преглед“ играят важна роля в развитието на английската литература в началото на 20 век.

Биография и творчество 
Форд Мадокс Форд, с рожд. име Форд Херман Хюфер, е роден на 17 декември 1873 г. в Мертън, сега Лондон, Съри Англия, в семейството на Франсис Хюфер и Катрин Мадокс Браун, музикант и художничка. Има двама по-малки братя. Баща му умира през 1889 г. и той отраства при дядо си в Лондон. Завършва Университетското училище в Лондон. През 1894 г. заедно с приянелката си Елси Мартиндейл бягат от училище и на 17 май се женят в Глостър. Имат две дъщери. После живеят в Бонингтън, а от 1901 г. в Уинчелси. Съседи са му Хенри Джеймс, Стивън Крейн и Хърбърт Уелс. През 1904 г. получава агорафобия вследствие на финансови и брачни проблеми, и прекарва известно време със семейството в Германия за лечение.

През 1908 г. Форд основава списанието „Английски преглед“, в което публикува творби на Томас Харди, Хърбърт Уелс, Джоузеф Конрад, Хенри Джеймс, Мей Синклер, Джон Голсуърти и Уилям Бътлър Йейтс, и дебютират авторите Езра Паунд, Уиндъм Люис, Дейвид Хърбърт Лорънс и Норман Дъглас.

След началото на Първата световна война работи към Бюрото на британската военна пропаганда с Арнолд Бенет, Гилбърт Кийт Честъртън, Джон Голсуърти, и др. След като написва две двете пропагандни книги, на 41-годишна възраст на 30 юли 1915 г. се включва в британската армия като офицер към полка на Уелч и е изпратен във Франция. На фронта се разболява и получава обгазяване, след което се лекува във Франция и до края на войната служи в тила. Впечатленията си от войната влага в трилогията си „Краят на парада“ (1924-1928), чийто сюжет се развива в Англия и на Западния фронт преди, по време и след Първата световна война.

След войната променя фамилията си на Форд, защото Хюфер звучи много германски на фона общата германофобия. Разделя се със семейството си, но заради католическата си вяра съпрузите не се развеждат. В периода 1918-1927 г. живее с 20 години по-младата австралийска художничка Стела Боуен, с която имат дъщеря – Джулия. През 1923 г. година се установяват в Париж, в колонията на френските художници.

През 1924 г. основава списанието „Трансатлантически преглед“, което има голямо влияние върху съвременната литература. Той се сближава с артистичната общност в Латинския квартал на Париж, сприятелява се с Джеймс Джойс, Ърнест Хемингуей, Гертруд Стайн и Джийн Рис, които публикува в списанието.

През 1927 г. се установява във Франция, като превръща стара мелница в Авиньон в свой дом и работилница. В последните години от връзката си със Стела Боуен прави лекционни турове в САЩ. През 1930 г. се запознава с американската художничка Джанис Биала, с която живее до края на живота си.

Форд Мадокс Форд е автор на над 60 творби: романи, сборници със стихотворения, критика, пътеписи, есета и мемоари. Произведенията му включват „Добрият войник“, тетралогията „Краят на парада“, и трилогията „Петата кралица“. Той си сътрудничи с Джоузеф Конрад за романите „Наследниците“, „Романтика“ и други произведения. Романът му „Добрият войник“ е екранизиран през 1981 г. в успешния телевизионен филм с участието на Джеръми Брет, а трилогията му „Краят на парада“ през 2012 г. в едноименния сериал с участието на Бенедикт Къмбърбач, Ребека Хол и Рупърт Евърет.

Форд Мадокс Форд умира на 26 юни 1939 г. в Довил, Франция.

Екранизации 
 1927 The Road to Romance – по романа „Romance“
 1964 Theatre 625 – ТВ мини-сериал, 3 епизода
 1981 The Good Soldier – ТВ филм
 2012 Parade's End – ТВ мини-сериал, 5 епизода

Източници 

  Биография и библиография във „Fantasticfiction“
  Биография и библиография в „Goodreads“
  Биография в официалния сайт – Общество на Форд Мадокс Форд
  Биография и библиография в „SF-Encyclopedia“
  Биография в „Poetry Foundation“

Външни препратки 
 
 

Категория:Английски писатели
Категория:Автори на исторически романи
Категория:Английски поети
Samariscus huysmani е вид лъчеперка от семейство Samaridae.

Разпространение и местообитание 
Видът е разпространен във Виетнам, Индонезия, Китай, Малайзия, Мианмар, Тайланд и Филипини.

Среща се на дълбочина от 46 до 122 m.

Описание 
На дължина достигат до 11,5 cm.

Източници

Литература

Външни препратки 
 Samariscus huysmani в 12px Global Biodiversity Information Facility
 Samariscus huysmani в 13px FishBase
 Samariscus huysmani в World Register of Marine Species

Категория:Samariscus
виж Миротворец
мини|250п|Гранули от зеолитов минерал, ползвани като молекулярно сито
мини|250п|Гранули от синтетичен зеолит от типа NaX
мини|250п|Структура на зеолитов минерал
мини|250п|Структура на фожасит
Зеолитите са голяма група минерали, които представляват водни алумосиликати предимно на натрия и калция и по-рядко на калия или бария. Характеризират се със способността си да отдават и отново да поглъщат т.нар. зеолитова вода, в зависимост от температурата и влажността на околната среда. Друго важно тяхно свойство е подчертаната им способност за йонен обмен, позволявайки им селективно да отделят и отново да приемат молекулите и йоните на различни вещества, в зависимост от тяхната големина. Каналите в структурата на различните зеолитови минерали са с различни форми и размери и могат да пропускат едни и да задържат други градивни частици. Това основно свойство превръща зеолитите в природни молекулни сита.

Познати са около 40 природни минерала със зеолитови свойства и повече от 1400 синтетични. Класическите зеолити са класифицирани през 1756 година от шведския минералог Аксел Фредрик Кронщед (Axel Fredrik Cronstedt). Наименованието им е дадено от него и се дължи на факта, че при нагряване кипят с бурно отделяне на зеолитова вода. Названието е комбинация от гръцките думи зео (zéō), означаващо „кипя“ и литос (λίθος) със значение „камък“.

Прието е минералите със зеолитоподобен скелет и зеолитови свойства, но различни от класическия тип, да се означават като зеолитоиди. Много пъти обаче като зеолити се разглеждат алумосиликати с тримерен тетраедричен скелет, в състава на който освен алуминий и силиций влизат фосфор, берилий или други химични елементи, които са в тетраедрично обкръжение по отношение на кислорода. В някои случаи кислородът може да бъде заместен от хидроксилна група. При тези условия, понякога за зеолити се приемат голям брой минерали, които по състав и условия на образуване се отличават значително от класическите.

Морфология 
Зеолитовите минерали са в метастабилно състояние, когато се образуват в зоната на устойчивост на фелдшпатите и кварца. Формират се като устойчиви фази извън това поле, в температурния интервал 250°-100 °С. В седиментни скали те могат да се образуват и при обикновени условия. Такива са дълбокоморските дънни находища от типа на филипсита и отлаганията им в някои езера с повишена соленост.

По произход зеолитовите минерали са преобладаващо хидротермални, свързани с вулканичната дейност, главно във вид на туфи и туфити. Голяма група зеолити са седиментогенни, получени при промяна на тези видове под въздействието на диагенетни процеси, представляващи уплътняване на утайките при високо налягане и сравнително ниски температури. Зеолити се образуват и в късния стадий на пегматитовия процес, като са като последни образувания, насложени върху по-рано формирани минерали. В много случаи вулканичните зеолити оформят най-външната зона на оловно-цинкови, медни и други сулфидни минерали, поради което могат да се използват като индикатори за съответното рудно образувание.

По принцип зеолитите са вторични продукти, получени от промяната и хидратирането на алкални алуминиеви силикати като фелдшпати, левцит, нефелин и други. Те кристализират при подходяща среда в плитки морски басейни за периоди, вариращи от хиляди до милиони години. Почти винаги се срещат в жилите или върху стените на скални пукнатини, най-често с вулканичен произход, по които са били насложени от циркулиращите води. Всички са добре кристализирали, а някои от тях формират сложни кристали и атрактивни минерални екземпляри.

Зеолитите, съдържащи калций кристализират при относително по-високи температури от тези, съдържащи натрий. Повишаването на алкалността съдейства за формирането на зеолити, бедни на SiO2. Зеолитите, съдържащи висок процент алуминий, се образуват в сравнително по-ограничен температурен интервал, но в по-широк диапазон на налягането. Тези, с повече силиций пък, кристализират при по-широк интервал на температурата и при по-ограничени стойности на налягането.

Структура 
мини|250п|Аналцим
мини|250п|Гускрикит – Махаращра, Индия
мини|250п|Хсиангхуалит – провинция Хунан, Китай
мини|250п|Ломонтит
мини|250п|Стелерит – Махаращра, Индия
мини|250п|Полуцит – Швеция
мини|250п|Югаваралит – Махаращра, Индия
мини|250п|Едингтонит – Британска Колумбия, Канада

Структурата на зеолитовите минерали е пореста и има пръстеновиден характер. Характерни при нискосилициевите (високоалуминиеви) зеолити са пръстените, съставени от 4 тетраедъра, при високосилициевите – от 5 тетраедъра, а междинните представители се характеризират с пръстени от 6 тетраедъра. Отворите (каналите) в структурата са оформени от пръстени, включващи 8, 10 или 12 тетраедъра. Например, терминът „10-пръстен“ се отнася до затворен кръг, който е изграден от 10 тетраедърно координирани силициеви (или алуминиеви) атома и 10 кислородни атома. Тези пръстени не винаги са идеално симетрични, а обхванатите от тях отвори не са строго цилиндрични.

Алкалните и алкалоземните катиони и водните молекули се разполагат в тези големи отвори в структурата на минерала. Различните зеолити имат празнини с различни размери в структурата си, което ги прави ценни за разграничаването на различно големи молекули, обикновено на органични съединения. Поради това те служат като молекулни сита, като изследваните съединения се прекарват през тях. Това им качество се дължи на способността им избирателно да сортират молекулите по техния размер. Максималният размер на молекулните или йонни видове, които могат да влизат в отворите на зеолита, се контролира от размерите на тези отвори.

Нискосилициевите зеолити са от преобладаващо аксиален тип, а високосилициевите – от планарен. Както при фелдшпатите, така и при зеолитите, даден вид може да бъде с изменяща се симетрия, в зависимост от разположението на катионите в алумосиликатния тетраедричен скелет. Типичен в това отношение е аналцимът, симетрията на който може да бъде много разнообразна.

Химичен състав и свойства 
Независимо от сравнително простия качествен състав, зеолитовите минерали се отличават с усложнен химизъм, както поради силно вариращите количествени отношения между основните им компоненти, така и заради съдържанието на водни молекули в състава им. Като главни катиони в състава на зеолитите участват Ca, Na, K, Ba, Sr, Cs, Mg, Li. Общата формула на тези минерали е (Ca, Sr, Ba, Na2, K2) Al2Si2 – 10 O8 – 24.(2 – 8 H2O). При това, отношението Al:Si закономерно се изменя скокообразно, въпреки че са възможни и известни отклонения, особено при по-богатите на силиций представители. При тях се установява и по-широко изоморфно заместване между интраскелетните катиони.

Освен фелдшпатовия тип заместване Na+Si4 ⇄ Ca2+Al3+, при зеолитовите минерали често се наблюдава обменното заместване Na2+ ⇄ Ca2+, K2+ ⇄ Ba2+ и доста по-рядко заместване от вида Na+Al3+ ⇄ Si4+.

Зеолитите се отличават от фелдшпатите по по-слабо свързаните алкални и алкалоземни катиони, както и по наличието на водни молекули. Последните могат да бъдат отстранени, без да се наруши структурата на минерала, като при този процес се отделя зеолитова вода.

Високосилициевите зеолити обикновено са с по-голямо съдържание на водни молекули и отделят водата си при по-ниски температури – около 150 °С. Високоалуминиевите, които съдържат по-малко на брой водни молекули се обезводняват при по-високи температури – около 500 °С.

Важно свойство на зеолитовите минерали е способността им да обменят слабо свързаните си катиони. Например пермутитите, които служат за омекотяване на водата, представляват изкуствени натриеви зеолити. Поставени в твърда вода те поемат калция от нея и отделят натрия от структурата си. Въпреки порестата си структура, зеолитите се отличават с висока киселиноустойчивост и термоустойчивост.

Физични свойства 
Зеолитовите минерали обикновено са бели или безцветни, но при наличие на примеси могат да бъдат оцветени в розово, кафяво, червено, по-рядко и в други цветове. Често оформят радиалнолъчисти или люспести агрегати, съобразно с типа на кристалната структура и с морфологията на индивидуалните кристали в тях.

 Твърдост по скалата на Моос – варира от 3,5 до 5,5
 Плътност – 2 – 2,4
 Цепителност – разнообразна
 Блясък – стъклен
 Кристална структура – повечето са монокристални, но има и такива с орторомбична, хексагонална и изометрична структура.
 Показател на пречупване – разнообразен
 Свързани минерали – калцит, пектолит, датолит, пренит, кварц и други зеолити

Хабитусът им се колебае от влакнест при нискосилициевите зеолити, през псевдоизометричен до люспест при високосилициевите.

Според вида на хабитуса си, зеолитите се делят на три типа:

 влакнести – натролит, мезолит, томсонит, сколецит, ломонтит, гонардит, едингтонит, морденит, ерионит, жисмондин, фериерит и други
 люспести – стилбит, хейландит, брюстерит и други
 псевдоизометрични – хабазит, филипсит, хармотом, фоязит (фожазит), гмелинит, дакиардит и други

Систематика 
Пръстеновидният характер на зеолитовите структури се използва от някои автори за структурно систематизиране на тези минерали, при което се взимат под внимание начинът на свързване и броят на 4, 5 и 6-членните пръстени.

Систематика според структурата (българските наименования на минералите са дадени заедно с техния международно използван код):

Асоциация от предимно натриево-калциеви зеолити 
Аксиални (верижни или А-тип)
 Натролитова група
 Натролит – NAT
 Гонардит – GON
 Мезолит – MES
 Томсонит – THO
 Сколецит – SCO
 Ломонтитова група
 Ломонтит – LAU
 Морденитова група
 Морденит – MOR
 Дакиардит – DAC
 Фериерит – FER
 Ерионит – ERI
 Офретит – OFF
Планарни (слоести или Р-тип)
 Стилбитова група
 Стилбит – STI
 Стелерит – STE
 Гускрикит – GOO
 Хейландит – HEU
 Барерит – BAR
 Епистилбит – EPI
 Югаваралит – YUG
 Коулсит – COW
Псевдоизометрични и изометрични (I-тип)
 Жисмондинова група
 Жисмондин – GIS
 Гобинсит – GOB
 Гаронит – GAR
 Партеит – PAR
 Хабазитова група
 Хабазит – CHA
 Гмелинит – GME
 Левин – LEV
 Уилхендерсонит – WIL
 Аналцимова група
 Аналцим – ANA
 Вайракит – WAI
 Полуцит – POL
 Фоязит – FAU
 Паулингит – PAU

Асоциация от предимно калиево-бариеви зеолити 
Аксиални (верижни или А-тип)
 Едингтонит – EDI
 Мацитова група
 Мацит – MAZ
 Перлиалит – PER
Планарни (слоести или Р-тип)
 Брюстеритова група
 Брюстерит – BRE
Псевдоизометрични и изометрични (I-тип)
 Амицитова група
 Амицит – AMI
 Филипситова група
 Филипсит – PHI
 Хармотом – HAR
 Мерлиноит – MER

Находища 
Естествените зеолитни депозити рядко са чисти и обикновено са смесени в различна степен с други минерали. Срещат се най-често в близост до вулкани, особено такива, които се намират край солен воден басейн или на остров. След изригването им, част от лавата и вулканичната пепел се наслагват на морското дъно. Зеолитите се формират благодарение на химичната реакция, при която вулканичните продукти влизат в съприкосновение със солената вода. Подобни реакции се осъществяват и при алкални подпочвени води. Най-често срещаните природни зеолити са птилолит, хейландит, филипсит, хармотом, стилбит, ломонтит, сколецит, натролит, томсонит, хабазит и аналцит.

 Стилбит – Известни находища има в Пуна в Индия, на остров Скай от архипелага Вътрешни Хебриди, Килпатрик в Шотландия, Исландия и Нова Скотия в Канада.
 Хабазит – Сериозни като обем депозити на хабазит се намират на Фарьорските острови, Гренландия и Исландия, в местността Пътят на великаните в Ирландия, Усти над Лабе в Бохемия, Нова Скотия и други.
 Аналцит – Изящни кристали от аналцит са открити в Берген Хил в Ню Джърси, района на планината Тейбъл в Колорадо, на нос Бломидън в Нова Скотия, край остров Сицилия, в Тирол, на Фарьорските острови и в Исландия.
 Натролит – Известни местности, богати на натролит са тези край Усти над Лабе и Теплице в Бохемия, планината Пюи дьо Дом в Централна Франция, Fassathal в Тирол, край миньорския град Капник в Унгария, на различни места в Нова Скотия, Берген Хил в Ню Джърси и други.

В САЩ зеолитни депозити са открити в Аризона, Калифорния, Айдахо, Невада, Ню Мексико, Орегон, Тексас и Уайоминг. Зеолитите в тях са хабазит, клиноптилолит, ерионит, морденит и филипсит.

В България, в Североизточните Родопи има 6 находища на зеолити – ”Бели пласт”, „Горна крепост“, „Мост“, „Голобрадово“, „Лясковец“ и ”Белият баир“. Главните зеолитни минерали в тях са клиноптилолит и морденит. Находището „Мост“ е изградено от резедави до розови на цвят зеолитни скали с главен минерал клиноптилолит (80%). Зеолитите са представени от три химични типа – натриев, калциев и калиев. В България богати находища на зеолита клиноптилолит са открити още край селата Седловина и Бели пласт в района на Кърджали.

Производство 
ляво|мини|250п|Хармотом – Шотландия
ляво|мини|250п|Филипсит – Сицилия, Италия
ляво|мини|250п|Хабазит – Нова Скотия, Канада
ляво|мини|250п|Епистилбит в геода – Махаращра, Индия
ляво|мини|250п|Фериерит-Na – Британска Колумбия, Канада
ляво|мини|250п|Марикопаит – Аризона, САЩ
ляво|мини|250п|Морденит – Махаращра, Индия
За добиването на зеолитите се използват конвенционални отворени техники в открити мини. Горният почвен слой се отстранява, за да се получи достъп до рудата. Добива се по два начина – като се взриви или се изкопае. Изгребва се с помощта на трактори или друг вид машини, оборудвани със специални лопатки. Преработва се като се мачка, суши и смила. Смляната руда се сортира в зависимост от големината на частиците и се превозва в торби или в насипно състояние.

Голямото наличие на скали, богати на зеолити, и ниската производствена цена на преработката им, са предпоставки за тяхното мащабно използване. Намират се в големи количества на всички континенти. Годишното производство в света на природен зеолит за 2010 година е между 2,8 и 3,3 милиона тона, но производствените данни за някои страни не са общодостъпни. Основните производители на различни видове зеолити са:

 Китай – 1,75 до 2,25 милиона тона
 Йордания – 400 до 450 хиляди тона
 Южна Корея – 160 до 170 хиляди тона
 Япония – 150 до 160 хиляди тона
 Турция – 100 хиляди тона
 Словакия – 90 хиляди тона
 САЩ – 59 хиляди тона
 Украйна – 20 до 40 хиляди тона
 Унгария – 20 до 30 хиляди тона
 Куба – 25 хиляди тона
 Нова Зеландия – 17 до 20 хиляди тона
 България – 15 хиляди тона
 Република Южна Африка – 10 до 15 хиляди тона
 Австралия – 5 до 10 хиляди тона
 Испания – 5 до 10 хиляди тона
 Русия – 5 до 10 хиляди тона
 Канада – от 3 до 5 хиляди тона
 Гърция – от 3 до 5 хиляди тона
 Италия – от 3 до 5 хиляди тона
 Филипините – от 3 до 5 хиляди тона
 Мексико – 1000 тона
 Индонезия – 400 – 500 тона

Употреба 
Широката употреба на зеолитите се дължи на двете им основни свойства, които ги отличават от всички останали минерали – селективното пропускане на молекули с различна големина и лесното осъществяване на йонен обмен.

Промишленост 
Адсорбционните свойства на зеолитите се използват за почистване на емисии от парникови газове. Особено ефективно е използването им за намаляване на емисиите на серен диоксид и амоняк в химическата промишленост, като усвояването на серен диоксид е не по-малко от 15%. Според изследвания на американската корпорация "Union Carbide" използването на природни зеолити за тази цел е изгодно и от икономическа гледна точка.

Зеолити се ползват и за пречистване на отпадъчни газове с концентрация на живак до 10 mg/m3, като необходимото време за контакт между тях е само 0,05 секунди. Отпадъчни води, съдържащи амини, се прочистват със зеолити до 90%.

Минералите от тази група се използват успешно в производството на циментова каша за оборудването на нефтени и газови кладенци.

Проучванията показват висока ефективност на зеолитите като пълнители, вместо тебешира, в производството на изкуствени кожи (галантерия, обувки, тапицерия, облекло, битови нужди). Могат да се използват в производството на хартия и картон, като се създава нов материал, който заляга в основата на картоните за опаковка на плодове и зеленчуци като ги предпазват по-добре.

Ядрена индустрия 
Тъй като зеолитите притежават микропореста структура и действат като молекулно сито, те привличат и задържат някои йони, а други преминават свободно през тях. Това позволява на много продукти на деленето да бъдат ефективно отстранени от ядрените отпадъци. По този начин токсичните вещества трайно се прочистват. Много важни са и минералните свойства на зеолитите – алуминиево-силикатната им конструкция е изключително издръжлива и устойчива на радиация, дори и в пореста форма.

Зеолитите се използват също и за неутрализирането на радиоактивни течности. Пречистват ги от йоните на тежки метали, което ги прави незаменими при третиране на замърсени с радиация води. След аварията във Фукушима през 2011 година, около ядрената електроцентрала и в морските води в близост до нея са разпръснати хиляди чували със зеолитен пясък за да се намалят максимално високите нива на радиоактивен цезий.

Зеолитите реагират бързо с цимента и стъклото, което дава възможност за получаване на по-здрав бетон за хранилищата на радиоактивни материали. Значителна изследователска работа в тази област е била извършена през последните 15 – 20 години в страни като САЩ, Русия, Канада, България, Франция, Германия, Великобритания и Япония.

Топлинна енергия 
През 2012 година немският институт „Фраунхофер“ във Франкфурт на Майн съобщава, че използвайки зеолити, е разработен нов тип технология за производство на биогаз за дългосрочно съхранение на енергия при плътност 3,57 пъти по-голяма от тази на водата. Използва се фактът, че един грам от зеолитовите гранули може да има площ до 1000 квадратни метра. При тази технология контейнерите за съхранение са с четирикратно по-малък обем от този на резервоарите за вода. Освен това новата технология прави възможно топлината да се съхранява без загуби в продължение на дълги периоди от време. Когато зеолитът влезе в контакт с водни пари, той ги адсорбира в порите си, влизайки във физикохимична реакция, която генерира топлина. Това, което се съхранява, е потенциалът да се адсорбира вода и при този процес да се произвежда топлина. Добре изсушените зеолити, възпрепятствани да влизат в контакт с вода, могат да се съхраняват за неограничено дълъг период от време и с много по-малък обем.

Строителство 
Зеолитите се използват от древни времена като строителен камък, а в наше време – и като изолационен материал с ниска плътност.

Синтетични зеолити се използва като добавка в процеса на производство на асфалт. За първи път това се извършва в Германия през 1990 година. Използва се за намаляване на температурата по време на производството и полагането на асфалта, което пък води до по-ниско потребление на изкопаеми горива. По този начин се освобождават по-малки количества въглероден диоксид, аерозоли и изпарения. Смесването на синтетичния зеолит с горещ асфалт повишава уплътнителните свойства на сместа и намалява вероятността нанесената настилка да се изметне, надуе или разруши в студено време.

Зеолити се използват и като добавка към цимента при необходимост от намаляване на срока за втвърдяване, като леко повишават марката му. Особено подходящи са за производството на хидравличен цимент, при който изискванията за химическа устойчивост към околната среда са завишени. За производството на бетон с висока якост се ползва смес от цимент и добавки, съдържащи 60% клиноптилолит и морденит.

В някои случаи зеолитови минерали се ползват за вътрешни облицовки на помещения, както по естетически причини, така и поради свойствата им на обезмирисител и пречиствател на въздуха.

Земеделие 
Зеолитите, главно природния минерал клиноптилолит, се ползват в земеделието за регулиране състава на почвите, като осигуряват бавното отделяне на калий, обогатяват ги с Mn, Mg, Fe, As, Co и намаляват отмиването на азота. Увеличават ефективността на гранулираните торове и намаляват слепването им. При овощните градини се използват за понижаването на съдържанието на нитрати в плодовете и повишаване на добивите.

Ползват се и като водни модератори, които абсорбират вода до 55% от теглото си, след което бавно я отделят под корените на растенията. Така растенията се напояват равномерно и рискът от загниване е сериозно намален.

Животновъдство 
Зеолитите се използват като добавка към храната на домашните животни, тъй като увеличават живата маса на новородените и техния прираст. При кравите способстват за увеличаване на млеконадоя, при овцете – за количеството и здравината на настригана вълна, при птиците – за увеличаване на масата и носливостта.

В качеството си на обезмирисител е особено ефективен при помещения, обитавани от домашни животни.

Медицина 
Някои от зеолитите, подобно на хумата, се прилагат за лечение, като се използва свойството им на фино сито, което задържа в себе си вещества с определена големина на молекулите, а пропуска други. По този начин организмът може да се прочисти от някои отровни вещества. Това им въздействие се дължи на подчертаната им способност за катийонен обмен с калция, магнезия, натрия и калия. Абсорбират амоняка, някои органични съединения, радиоактивни елементи като цезий 134, цезий 137, стронций 90, а също и някои тежки метали – олово, цинк, хром и други.

Битови нужди 
Зеолитите намират широко приложение като йонообменни средства за пречистване на питейната вода, отнемайки от нея част от вредните примеси. Натриеви зеолити, поставени във варовита вода с високо съдържание на калций, могат да заменят натрия в структурата си с калция от водата и така да я омекотят. Използват се като филтри и в пречиствателните станции, тъй като практически адсорбират почти всички тежки метали, както и някои радиоактивни вещества като стронция и цезия.

Влизат в състава на пастите за зъби, перилните и почистващи препарати, като заместват омекотителите и фосфатите. В световен мащаб за перилни препарати се използват около 1,44 милиона тона зеолити годишно. Ползват се и като обезмирисители, тъй като неутрализират различни ароматни субстанции. Добавят се в различни видове сокове, зехтини, захарни разтвори, вина и други за да ги пречистят от примеси. Използват се и в производството на шоколадови изделия и маргарини.

В миналото са внасяли поднос със счукан зеолитов минерал в помещенията, в които мъжете пушат, за да се унищожи миризмата от цигарения дим.

Домашни любимци 
Зеолити се добавят в храната на домашни животни с цел подобряване на здравословното им състояние. Причина за това им въздействие е наличието в тях на лесно усвоими форми на калций, натрий, калий и различни микроелементи.

Котешката тоалетна, в която частиците не се слепват, често се прави от зеолитовия минерал диатомит. Благодарение на уникалните си свойства, той адсорбира амоняка и неутрализира неприятните миризми.

Зеолитите се използват и като филтри за поддръжка на аквариумите, където адсорбират амоняка и други азотни съединения и пречистват водата от вируси и бактерии. Освен това увеличават двукратно продължителността на цикъла на филтриране. Поради високия афинитет на някои зеолити към калция, в твърда вода те не са достатъчно ефективни. Използват се и за филтрация в някои морски аквариуми с корали, обитаващи слабо калорични води, за да се поддържа ниска концентрация на хранителни вещества.
мини|250п|Гонардит
мини|250п|Мезолит – Carnegie Museum of Natural History, Окланд, САЩ
мини|250п|Натролит – Италия
мини|250п|Сколецит – Пакистан
мини|250п|Томсонит – Махаращра, Индия
мини|250п|Левин – Орегон, САЩ

Началото на модерното музейно дело в Копривщица е поставено със създаването на Дирекцията на музеите през 1956 г. с цел запазване, съхраняване и популяризиране на културно-историческото наследство на града.

Тя се помещава в „Спицерията“ – аптеката на някогашния градски доктор Спас Иванов. Там е заседавал първият революционен комитет под председателството на Тодор Каблешков, през десетдневното „царство“ по време на Априлското въстание – 1876 година.
мини|Дирекция на музеите

Предистория 
В първата трета на двадесети век, цветущото някога селище, огнище на просвета, книжнина и люлка на Българското възраждане все повече запада и се обезлюдява. Остава само споменът за отминалото величие и слава, старите писани къщи, калдаръмени улици със сводести мостове и белокаменни чешми.

Дейност 
Разрухата на града е спряна с обявяването на Копривщица за град-музей през 1952 г. През 1971 г. той получава статут на архитектурен и исторически резерват, а през 1978 г. – и на национален архитектурен резерват с международно значение и селище за международен туризъм. Съществен принос за това дело имат първият братовчед на Димчо Дебелянов – арх. Вельо Дебелянов и Петко Теофилов – пръв директор на дирекцията.Понастоящем Дирекция на музеите се грижи за около 20000 архивни единици, систематизирани в библиотечен, иконен, картинен, снимков, монетен и др. фондове.Дирекцията поддържа и широка издателска дейност, свързана с Копривщица и автори писали художествени, биографични, специализирани и популярни произведения и брошури. Дирекцията, съвместно с Националния институт за паметниците на културата (НИПК) извършва огромна по мащаб дейност във връзка с архитектурното, снимково и видео заснемане на около 450-те архитектурни паметници в града, намалели в известна степен, поради развитието на съвременните демографски, строителни и финансови тенденции. Значителен дял от усилията на музейните работници заема сутрудничеството с БНТ и БНР, централната и регионална преса за популяризирането на Копривщица като световен архитектурен, исторически, фолклорен и туристически уникат. През 2006 година дирекцията участва в археологическите разкопки в местността „Смиловене“.

През 1970-те години е предприета значителна по мащаб реставрация и консервация на музеи, паметници на културата, както и на улиците в града,

История 
Първият музей в Копривщица е уреден през 1930 г. в читалището. Това е обща музейна сбирка с различни отдели: история, етнография, революционно движение, видни копривщенци и т.н. През 1935 г. музеят, значително обогатен вече, е разположен на първия етаж в Каблешковата къща, назначен е и първият „щатен“ музеен работник.

Дирекция на музеите, съвместно с Община Копривщица и Народното читалище е организатор на ежегодното честване на Априлското въстание с театрализирано възпроизваждане на епизоди от него по сценарий на Недельо Меслеков, и летните фолклорни празници „С Копривщица в сърцето“. Под неин патронаж, също всяка година се провеждат „Дебелянови вечери“ с връчване на Национална литературна награда „Димчо Дебелянов“.

Вижте също 
 Петко Теофилов
 Димитър Пиронков
 Паметници на културата в Копривщица
 Димчо Дебелянов (награда)

Източници

Външни препратки 
 Официален уеб сайт

Категория:История на Копривщица
*
Категория:Музейно дело
Георг Вилхелм фон Хесен-Дармщат (, * 11 юли 1722 в Дармщат, † 21 юни 1782 в Дармщат) е принц и ландграф на Хесен-Дармщат.

Той е вторият син на ландграф Лудвиг VIII фон Хесен-Дармщат (1691–1768) и съпругата му Шарлота фон Ханау-Лихтенберг (1700–1726), дъщеря, наследничнка на граф Йохан Райнхард III фон Ханау.

От 1738 г. до края на живота си той е на военна служба в родината си. Става генерал.
Георг Вилхелм се жени на 6 март 1748 г. за Мария Луиза фон Лайнинген-Дагсбург-Фалкенбург (1729–1818), дъщеря на граф Кристиан Карл Райнхард фон Лайнинген-Дагсбург. Георг Вилхелм получава чрез брака си няколко господства.

През 1764 г. Георг Вилхелм получава от баща си подарък стария палат и градината към него в Дармщат. Той го разширява.

Деца 
мини|Георг Вилхелм с фамилия 1753
 Лудвиг Георг Карл (1749–1823)
 Георг Фридрих (1750−1750)
 Фридерика Каролина Луиза (1752–1782), 1768 г. омъжена за принц Карл II фон Мекленбург-Щрелиц (1741–1816)
 Георг Карл (1754–1830)
 Шарлота Вилхелмина Кристиана Мария (1755–1785)
∞ 1784 принц Карл II фон Мекленбург-Щрелиц (1741–1816)
 Карл Вилхелм Георг (1757–1797)
 Фридрих (1759–1808)
 Луиза Хенриета Каролина (1761–1829)
∞ 1777 ландграф Лудвиг X фон Хесен-Дармщат, бъдещ велик херцог на Хесен и при Рейн (1753–1830)
 Августа Вилхелмина Мария (1765–1796)
∞ 1785 херцог Максимилиан Йозеф фон Цвайбрюкен, бъдещ крал на Бавария

Източници 

 Johann Friedrich Schannat: Eiflia Illustrata... S. 515
 Philipp Alexander Ferdinand Walther: Darmstadt wie es war und wie es geworden S. 187

Категория:Хесени
Категория:Принцове
Категория:Ландграфове на Хесен-Дармщат
пренасочване Mezoneuron kavaiense
виж Волгоград
пренасочване Сибирски жерав
виж УниКредит
виж Нигерзаври
пренасочване Национално движение за стабилност и възход
виж Георги Радев (революционер)
виж Macrobrachium carcinus
Берета (Fabbrica d'Armi Pietro Beretta) е голяма италианска компания за производство на оръжия. Продуктите ѝ са известни в цял свят. Това е може би най-старата корпорация в света и се притежава от един и същ род в продължение на близо половин хилядолетие.

Основана е през 1526 от венецианския оръжеен майстор Бартоломео Берета, когато той получава голяма поръчка за цеви за аркебузи за нуждите на република Венеция.

Днес, няколко поколения по-късно, компанията се притежава от Уго Гусали Берета, пряк наследник на Бартоломео, и се ръководи от него и от синовете му, Франко и Пиетро.

Берета е известна с голямото си разнообразие от продукти, които включват пушки, автоматични пушки, ловни пушки, пушки за бърза стрелба, щурмови пушки, леки картечници, картечни пистолети и обикновени пистолети. Берета притежава и Beneli, Franchi, SAKO, Stoeger, Tikka и Uberti и е партньор на Fabrique Nationale de Herstal.

Пистолетите "Берета 92FS 9 мм Лугер" са сред най-известните продукти на фирмата, като те се използват в редица американски екшъни като например поредицата от филми „Смъртоносно оръжие“.

През 1985 Берета получава поръчка да произведе 500 000 оръжия "Берета 92FS 9 мм Лугер", приети под обозначението „М9“ за армията на САЩ.
Оръжейните майстори Beretta са родом от градчето Гардоне Вал Тромпиа (провинция Брешиа), разположено между Милано и Венеция в дъното на планинска долина, недалеч от езерото Гарде в подножието на Алпите. Най-старият документ, който ни е известен, описва една поръчка от Венеция от 1526 г. за 184 дула на аркебузи, изработени от арсеналния дом на майстор Бартоломео Берета, за които са заплатени 296 дуката.

Наследниците започнали да произвеждат и механизми, след което се впуснали в изработването на готови оръжия. Прочути в цяла Европа, те поддържали тесни връзки с Швейцария и Германия. След като през 1797 г. Венеция се присъединява към Франция, провъзгласения за император Наполеон Бонапарт принуждава фамилията да стане доставчик на императорските войски. Ватерло бележи началото на един кризисен период за фабриката по отношение на военни поръчки. За да оцелее Пиетро Берета (1791-1853 г.) се преориентира към спортните и ловни оръжия, което се оказва превратен момент от развитието на фирмата, където сега по-малко от една трета от произвежданите оръжия са за военни цели. Макар и да знае, че е на челно място в прогреса, фамилията познава и цената на традицията. Тя продължава, както винаги, да използва, поне за ловните си оръжия, "само желязо и орехово дърво".

През 1915 г. във връзка с първата световна война, Берета произвежда първия свой пистолет (мод. 1915 – седемзаряден, със свободен затвор, в калибър 7,65 аuto) и постепенно се превръща в един от най-големите производители на ръчно огнестрелно оръжие.

Един от трудните моменти за фирмата в края на Втората световна война е свързан с честите бомбардировки над Италия. Тогава Пиетро-Джузепе Берета пренася всички машини и производствени линии в подземни галерии, под планината.

През 1976 г. компанията представя оригиналните пистолетни модели: 81 и 84, на основата на които са разработени моделите Cheetah 83, 84, 85 и 87. Пистолетът Beretta 92 е конструиран през 1976 г. Големият пробив компанията прави през 1977 г., когато американската армия организира изпитания с цел да подмени намиращия се на въоръжение стар модел пистолет Colt 1911 А1. В резултат на проведените от ВВС на САЩ няколко изпитания през периода на 1978-80 г. научноизследователския им комитет препоръчва италианският пистолет Beretta M92S-1 с калибър 9 mm Para да бъде приет на въоръжение. След повторните изпитания през 1985 г. в конкуренция със седем други водещи производителки на оръжие пистолетът на Beretta модел M92SB-F e приет като щатно оръжие във въоръжените сили на САЩ.

Изграден е в гр. Акокийк, щата Мериленд, нов завод и се основава компанията – Beretta USA Corporation.

Външни препратки 
 Фирма Берета – история, модели

Категория:Производители на въоръжение и боеприпаси
Категория:Италиански компании
Метриката на Шварцшилд в общата теория на относителността е решението на уравненията на Айнщайн, което описва гравитационното поле около сферична маса, допускайки, че електрическият заряд и моментът на импулса на масата, както и космологичната константа са равни на нула. Решението е полезно при правенето на приближения за описване на бавно въртящи се астрономически обекти, включително много звезди и планети, сред които и Слънцето и Земята. Метриката е открита от Карл Шварцшилд през 1916 г.

Метриката на Шварцшилд е най-общото сферично симетрично вакуумно решение на уравненията на Айнщайн. Черната дупка на Шварцшилд представлява черна дупка, която нито има електричен заряд, нито момент на импулса. Такава черна дупка се описва от метриката на Шварцшилд и не може да бъде разграничена от друга черна дупка на Шварцшилд, освен по масата ѝ.

Черната дупка на Шварцшилд се характеризира от околна сферична граница, наречена хоризонт на събитията, която се намира при радиуса на Шварцшилд. Границата не е физическа повърхност, а ако човек премине хоризонта на събитията (преди да бъде разкъсан от приливните сили), той не би забелязал никаква физическа повърхност. Това е математическа повърхност, който има значение при определянето на свойствата на черната дупка. Всяка невъртяща се и незаредена маса, която е по-малка от радиуса на Шварцшилд, образува черна дупка. Решението на уравненията на Айнщайн е валидно за всяка маса , така че по принцип черна дупка на Шварцшилд с каквато и да е маса би могла да съществува, ако условията са достатъчно благоприятни за сформирането ѝ.

Извеждане 
Метриката на Шварцшилд е сферично симетрична Лоренцова метрика, дефинирана в подмножеството

където  е 3-измерно Евклидово пространство, а  е 2-сферата. Ротационната група  действа върху  или  като въртене около центъра , оставйки първия фактор  непроменен. Метриката на Шварцшилд е решението на уравненията на Айнщайн в празно пространство, което означава, че то важи само извън тяло с гравитация. Тоест, за сферично тяло с радиус , решението е валидно за . За да се опише гравитационното поле в и извън гравитационното тяло, метриката на Шварцшилд трябва да се съчетае с подходящо вътрешно решение при .

В координати на Шварцшилд (), метриката на Шварцшилд има вида:

където  е метриката на 2-сферата, тоест . Освен това,
  е положително за криволинейно време, а  е собственото време (измервано от часовник, движещ се по същата световна линия с тестовата частица),
  е скоростта на светлината,
  е времевата координата (измервана от неподвижен часовник, разположен безкрайно далеч от масивното тяло),
  е радиалната координата (измервана като обиколката, разделена на 2, на сфера, центрирана около масивното тяло),
  е точка върху 2-сферата ,
  е географската ко-ширина на  (ъгъл от север в радиани), определяна чрез случайно избиране на ос z,
  е географската дължина на  (също в радиани) около избраната ос z,
  е радиусът на Шварцшилд на масивното тяло, мащабен коефициент, който е свързан с масата му  чрез , където  е гравитационната константа.

Метриката на Шварцшилд има сингулярност за , което е присъща сингулярност на кривината. Има сингулярност и при хоризонта на събитията . В зависимост от гледната точка, метриката има дефиницира само във външната област , само във вътрешната област  или тяхното дизюнктно обединение. Все пак, метриката всъщност не е сингулярна при хоризонта на събитията, тъй като там има подходящи координати. За , метриката на Шварцшилд е асимптотична спрямо стандартната Лоренцова метрика в пространството на Минковски. За почти всички астрофизически обекти, съотношението  е изключително малко. Например, радиусът на Шварцшилд  на Земята е грубо 8,9 mm, докато Слънцето, което е 3,3×105 по-масивно, има радиус на Шварцшилд  от около 3 km. Съотношението става голямо само в близост до черни дупки или други свръхплътни обекти, като например неутронни звезди.

Оказва се, че радиалната координата има физическо значение като „същинското разстояние между две събития, които протичат едновременно спрямо радиално движещите се геодезически часовници, докато двете събития се намират на една и съща радиална координатна линия“. Решението на Шварцшилд е аналогично с класическата Нютонова теория за гравитацията, която се отнася за гравитационното поле около точкова частица. Дори на повърхността на Земята, грешката на Нютоновата гравитация съставлява една част на милиард.

Източници 

Категория:Черни дупки
Категория:Обща теория на относителността


Събития 
 Константин Велики е обявен за римски император

Родени

Починали
Тиберий Спурилий (Tiberius Spurillius) e политик на ранната Римска република през втората половина на 5 век пр.н.е.

През 423 пр.н.е. Тиберий Спурилий служи като конник при Гай Семпроний Атрацин във войната против волските.
През 422 пр.н.е. той e народен трибун. Неговите колеги са: Марк Аселий, Тиберий Антисций, Секст Темпаний и Луций Хортензий.
Тази година колегата му Хортензий дава на съд Гай Семпроний Атрацин за грешки по време на войната против волските през 423 пр.н.е.
Другите четири народни трибуни, които са били конници по времето на битката, се изказват добре за Семпроний и Хортензий оттегля временно обвинението.

Източници 
 Ливий, ab urbe condita, IV 37,3-41,9.
 F. Münzer, RE II A, 2, Sp. 1366.

Категория:Народни трибуни
виж Комбинат за малограмажни хартии „Белово“
мини|200px|Nysa N61

Ниса () е марка полски микробуси, представени за първи път през 1957 и произвеждани от 1958 до 1994 година. Първият модел е Nysa N50, следват по-модерните Nysa 521 и Nysa 522. В България най-често се срещат последните, модели които са използвани от различни търговски организации до 1989 г. и все още се срещат по родните пътища.

Вижте също 
 Жук

Категория:Полски автомобили
Категория:Ополско войводство
Категория:Микробуси
Германски кръстоносен поход, известен също като Еврейски погроми в Германия по време на Първия кръстоносен поход е ранен етап на Първия кръстоносен поход, в който тълпи от френски и немски селяни, обеднели рицари, просяци и бродяги извършват погроми в еврейски общини на Европа. Заема важно място в съвременната еврейска историография и се разглежда като първи пример на масов народен антисемитизъм, който оттогава се разпространява и в крайна сметка води до Холокоста.

След призива на Папата на събора в Клермон за кръстоносен поход, германските рицари, решили, че първо трябва да се справят със собствените си евреи по Рейн, преди да ходят да освобождават Светите земи и Божи гроб от ръцете на неверниците.

Първият кръстоносен поход разпалва старата традиция на организирано насилие срещу евреите в Европа. Въпреки че антиюдаизма и гоненията на евреите съществуват от античността, Първият кръстоносен поход отбелязва първите масови организирани насилия срещу еврейски общности в Европа.

От началото на лятото на 1096 г. германска армия от около 10 000 души, водени от Готшалк, Фолкмар и Емих фон Лайнинген, се придвижва на север по долината на Рейн в посока, противоположна на Йерусалим, извършвайки систематични изстъпления срещу евреите.

Проповедите в полза на кръстоносния поход разпалват антиюдаизма. Според тях превземането на Йерусалим от християните и установяването там на християнски император би предизвикало Края на света, при който се очаква евреите да преминат към християнството. В части от Франция и Германия евреите са разглеждани като не по-малък враг от мюсюлманите. Смята се, че те са отговорни за разпъването на Христос, т.е. за богоубийството, а и са по-забележими от отдалечените мюсюлмани, които все пак са друговерци. Мнозина се чудят, защо трябва да пътуват хиляди километри, за да се бият с друговерците, когато има неверници и то съвсем наблизо.

Кръстоносците се придвижват на север по долината на Рейн към известни еврейски общности, като тази в Кьолн, а след това се връщат на юг. На евреите е даден избор да преминат към християнството или да бъдат избити. Мнозина не се отричат от религията си и разпространението на новините за масови убийства сред еврейските общности довеждат до ужасяващи масови самоубийства.

Хиляди евреи са избити въпреки опитите на местните църковни и светски власти да ги защитят. Кланетата са оправдавани с твърдението, че речта на папа Урбан в Клермон обещава награда от Господ за убийството на нехристияни от всякакъв вид, не само мюсюлмани. Въпреки че Папството не одобрява избиването на мюсюлмани и евреи при този и при следващите кръстоносни походи, при всяка кръстоносна кампания има многобройни нападения срещу евреите.

Източници 

 Robert Chazan, European Jewry and the First Crusade. University of California Press, 1987.
 Robert Chazan, In the Year 1096: The First Crusade and the Jews. Jewish Publication Society, 1996 (also contains extracts from the Hebrew chronicles).
 Jeremy Cohen, Sanctifying The Name of God: Jewish Martyrs and Jewish Memories of the First Crusade. University of Pennsylvania Press, 2004.

Категория:Кръстоносни походи
Категория:Антисемитизъм в Германия
мини|x330пкс|Морфей и Ирис, Пиер Нарцис Герен
Морфей ( – форма, фигура) в древногръцката митология е бог на сънищата. Син е на Хипнос, Морфей () е споменат в „Метаморфози“ на Овидий. Той спи в абаносово легло, заобиколен от макове. Овидий преполага, че Морфей има дарбата да се явява в човешки образ в сънищата на хората.

Древните гърци смятали, че Зевс, бащата на бого­вете, подпомаган от Морфей, бог на съня, ни изпраща своите предупреждения, пророчества и вдъхновения с посредничеството на Хермес, вестоносецът с криле на краката. Легендите изобилстват с описания на подобни явявания, говорещи ни за съня и бляновете, които ни изпращат боговете.

В популярната култура 
 Изразът „да попаднеш в обятията на Морфей“ означава да заспиш.
 Фридрих Зертюнер нарича лекарството морфин, защото предизвиква дълбок сън и премахва болката.

Вижте също 
 Родословно дърво на гръцките богове
 Онейрос

Източници 

Категория:Древногръцки богове
виж Станислав Лем
Ахелеас Михаил Карагьозопулос () е гръцки политик от Нова демокрация.

Биография 
Мартис е роден в кавалското село македонско село Мелисокомио (Четакли), разположено в подножието на планината Кушница в 1955 година в семейство на понтийски гърци. Учи право в Солунския университет и завършва през 1977 година. За първи път е кандидат на изборите през 1985 г., но не е избран. За пръв път е избран за депутат от Кавала на изборите през 1990 г. от Нова демокрация и остава в парламента до 1993 година. Президент е на Съюза на футболните отбори от Кавала и заема редица други обществени постове. Умира през октомври 2011 година в Кавала от рак.

Бележки 

Категория:Понтийски гърци
Категория:Гръцки политици
Категория:Македонски гърци
Категория:Хора от дем Кушница
Категория:Възпитаници на Солунския университет
Категория:Починали в Кавала
Категория:Починали от рак
Дактили древногръцката митология са демонични същества считани за спътници на Кибела/Рея. Живеели в планината Ида във Фригия (Мала Азия). Според друг вариант на мита -в планината Ида на остров Крит след като там бил пренесн култа към Кибела. На дактилите се приписва откритиването на обработката на желязо. Фригийските дактили са Келмис, Дамнаменей и Акмон (от думата "наковалня", Страбон Х, 3). Критските дактили били 5, а според други варианти 10, 52 или 100. Дактилите се отъждествявали с куретите, корибантите и телхините. На тях приписвали също и основането на Олимпийските игри в Елида Павзаний V, 7, 6.
Името им идва от гръцката дума за пръсти.

Когато Рея, майката на Боговете, разбрала, че е дошъл моментът на раждането, тя отишла до една свещена пещера в планината Ида. Докато раждала тя впила пръсти в земята, което довело до появата на тези daktyloi Idaioi (пръсти от Ида). Макар че често са десет на брой, понякога са увеличени и на множество десетки. Три също е често срещана бройка на Дактилите. Понякога се отнасят към тях и като към 33. Когато гърците полагали най-тържествена клетва, често притискали пръстите си до земята, докато изричали клетвата.

Дактилите от планината Ида във Фригия измислили изкуството на обработването на метали в използваеми форми, чрез употребата на огън. също така се смятат и за откриватели на желязото. Обикновено се споменават трима фригийски Дактили, които са били в служба на Великата Майка почитана като Адрастея - Акмон (наковалня), Дамнаменей (чук) и Келмис (отливка).

Източници 

Категория:Древногръцки митични създания
Категория:Митология на Крит
Миня̀него ( и ) е малко градче и община в Северна Италия, провинция Генуа, регион Лигурия. Разположено е на 137 m надморска височина. Населението на общината е 3744 души (към 2011 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Минянего в провинция Генуа

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Генуа (провинция)
Категория:Градове в Лигурия
виж Изяслав III
пренасочване Over the Rainbow
Брѝндизи Монта̀ня (, на местен диалект Brìnnësë, Бринъзъ, алтернативна ортография Brindisi di Montagna, Бриндизи ди Монтаня) е село и община в Южна Италия, провинция Потенца, регион Базиликата. Разположено е на 865 m надморска височина. Населението на общината е 916 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Бриндизи Монтаня в провинция Потенца

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Потенца (провинция)
виж Култ към мъртвата крава
Мориц Корнелис Ешер () е нидерландски художник, познат със своите гравюри върху дърво, литографии, мецотинто, които изобразяват мозайки, невъзможни конструкции, безкрайни обекти и покрития на равнината.

Биография 
Мориц Корнелис е най-малкият син на строителния инженер Георг Арнолд Ешер и неговата втора жена, Сара Глейхман. През 1903 г. семейството се премества в Арнем, където младият Ешер взима уроци по дървообработка и пиано до тринадесетгодишна възраст.

От 1912 г. до 1918 г. посещава гимназия, където получава отлична подготовка по рисуване при Ф. В. Хааген. Въпреки това неговите оценки са предимно слаби и той повтаря. По-късно, през 1919 г. е приет в Академията за архитектура и декоративни изкуства в Харлем. Първоначално изучава архитектура, но се прехвърля на декоративните изкуства, където негов учител е Самуел Хесурун де Мескита, чиято творческа индивидуалност повлиява Ешер много силно. През 1922 г. придобил опит в графичната техника и особено печатната графика, Ешер напуска Академията.

През следващите години Ешер често пътува до Италия и там през 1924 г. се жени за Джета Умикер. Младата двойка живее в Рим над десет години до 1935 г., когато политическият климат при управлението на Мусолини става непоносим и семейството се мести в Шато дьо Окс, Швейцария, където остават през следващите две години.

Ешер се възхищава и вдъхновява от италианските пейзажи. Швейцария не му харесала, така че две години по-късно семейството се мести отново, този път в градчето Юкел, днес част от Брюксел, Белгия. Втората световна война принуждава семейството пак да замине през януари 1941 г. за Баарн, Нидерландия, където художникът живее до 1970 г. Най-известните творби на Ешер са тъкмо от този период. Често облачното, студено и влажно време в Нидерландия позволява на Ешер да се съсредоточи върху работата си и единствено през 1962 г., когато той претърпява операция, не намира време за рисуване.

През 1970 г. Ешер се мести в дома за възрастни художници Роза-Спиър в Ларен, Северна Холандия, където разполага със собствено студио. Умира на 73 години на 27 март 1972 г.

Творчество

Изобразително изкуство 

Още докато е студент в Академията Ешер е запленен от темата за ритмическите повторения в графиката. През 1922 г. той рисува картината „Осем глави“, в която идеално допълващите се контури на четири женски и четири мъжки глави плътно запълват равнината на платното. Завършвайки образованието си, Ешер вече е изградил и особен афинитет към една определена графична техника – ксилография (дърворез), на която го е научил Мескита. По-късно – през 1929 и 1931 г. – той прави и първите си литографии и гравюри върху дърво. При всичките си картини на мозайки и покрития на равнината обаче се придържа към по-фината техника на дървореза.

През периода 1922 – 1935 г. Ешер се увлича по техниките на печатната графика в опит да достигне съвършеното им овладяване. В амбицията си да постигне съвършенство в овладяването на техниката стига дотам, че подчинява избора на тематика само на нуждата да изследва някакъв аспект на техниката. За този период той създава около 70 дървореза и гравюри и около 40 литографии. По-късно Ешер сам ще признае: „Повечето от тях днес нямат почти никаква стойност, тъй като в основната си част представляват упражнения за придобиване на умения. Поне сега така ми изглеждат.“

Достигайки до това осъзнаване, а и вследствие на затворения живот, който води след напускането на Италия, Ешер бива споходен от идеи, които нямат нищо общо с изкуството на графиката – ментални картини, които не могат да бъдат предадени словесно, а могат да бъдат разбрани само ако бъдат въплътени във визуални образи. Картините му са класифицирани в следните категории:
 „Покрития на равнината“
 „Безгранично пространство“
 „Пространствени окръжности и спирали“
 „Огледални изображения“
 „Инверсии“
 „Многостени“
 „Относителности“
 „Противоречия между плоскост и обем“
 „Невъзможни сгради“

Първата си гравюра на тема невъзможна действителност „Натюрморт с улица“ („Still Life and Street“) Ешер прави през 1936 г.

Сред известните му картини от „Покрития на равнината“ са „Въздух и вода“ („Sky and Water“, 1938, дърворез), „Освобождаване“ („Liberation“, 1955, литография) и „Вербум“ („Verbum“1942, литография), сериите „Кръгов лимит“ („Circle Limit“, 1958-60, дърворез), „Квадратен лимит“ („Square Limit“, 1964, дърворез) и „Метаморфози“ („Metamorphoses“, 1939-40, 1967-68, дърворез).

Особено популярни са картините му в категорията „Невъзможни сгради“: „Белведере“ („Belvedere“, 1958, литография), „Изкачване и слизане по стълби“ („Ascending and Descending“, 1960, литография), „Водопад“ („Waterfall“, 1961, литография).

Впоследствие само веднъж Ешер се връща към старата си страст към овладяване на графични техники. През 1946 г. той експериментира с мецотинто – дълбок печат върху медна плоча. Техниката обаче е твърде времеемка и след пет години и седем създадени графики Ешер я изоставя.

През юли 1969 г. Ешер рисува последната работа преди смъртта си – „Змии“ („Snakes“, дърворез).

Математически изследвания 
Макар и без математическо образование, Ешер има силно интуитивно и визуално усещане за математиката. В картините използва топологически обекти като листа на Мьобиус, равнинни изображения на невъзможни в тримерното пространство обекти, гради някои от картините си върху фракталите и триъгълника на Пенроуз, вплита крайни и безкрайни повърхнини, правилни многостени, разгъвки на тела, покрития на равнината. Умело ги съчетава с пейзажи, рисунки на животни, портрети. За дълбокия математически смисъл на творбите му говори и математикът Дъглас Хофстетер в книгата си „Гьодел, Ешер, Бах в една златна примка“, наградена с Пулицър през 1979 г.

Първото математическо изследване, което художникът прави и което по-късно заляга в картините му, започва със статия на Дьорд Пойа за симетрични групи в равнината. Статията вдъхновява Ешер за 43 цветни рисунки на различни типове симетрични обекти, с които прави пълно покритие на равнината. Така възниква и математическият му подход към изразяване на симетрията в творбите му, детайлно описан в първата статия на Ешер „Правилно деление на равнината с асиметрични конгруентни многоъгълници“ от 1941 г. Тази статия, превърнала се в причина Ешер да бъде причисляван към математиците на своето време, изследва и областта, която по-късно ще бъде наречена кристалография.

След 1956 г. той изучава концепцията за представяне на безкрайността в двумерна равнина. Обсъжданията му с канадския математик Харолд Скот Макдоналд Коксетер привличат интереса на Ешер към хиперболичните покрития - правилни разбивки на хиперболичната равнина – и той ги илюстрира в серията картини „Кръгов лимит“ („Circle Limit“, 1958-60, дърворез). Офортите му носят и слава: през 1955 г. Ешер е посветен в рицарство на Ордена „Оранж Насау“. Постигнатото математическо съвършенство в офортите от тази серия е удостоверено и от Коксетер, в статия от 1995 г.

През 1958 г. Ешер публикува нова статия „Правилно деление на равнината“, в която систематично описва как строи математическите обекти в творчеството си. Той подчертава: „[Математиците] са отворили врата, която води към необятни територии“. Един от тези математици - британецът Роджър Пенроуз подпомага Ешер в изучаването на топологическите обекти в математиката. Новото познание е отразено в картини като „Мьобиусов лист“ („Moebius band“, 1963, дърворез), „Изкачване и слизане по стълби“ („Ascending and Descending“, 1960, литография), „Водопад“ („Waterfal“, 1961, литография). В една от статиите си художникът отдава особено значение на размерността. Казва, че особено се „дразни“ от плоските фигури: „Правя така, че те да изскачат от равнината“.

Източници

Външни препратки 
 Официален мемориален уебсайт на М. К. Ешер, поддържан от фондация „Мориц Ешер“  
 Сайт на Музея на Ешер в Хага 
 „Светът на Ешер“ - галерия с творби 
 Escher and the Droste effect 
 Сайт на Дейвид Съливан – последовател на Ешер 

Категория:Нидерландски художници
Категория:Илюстратори
Категория:Графици
Категория:Модернизъм
Бледия бързолет (Apus pallidus) е дребна птица от семейство Бързолетови (Apodidae), разред Бързолетоподобни (Apodiformes).

Описание 
Дължината на тялото му е около 16 – 17 cm. много прилича на сродния му Черен бързолет, но е по-светло оцветен. Оперението му е в сиви тонове с изключение на гушата която е по-светла. Няма изразен полов диморфизъм. Лети изключително добре и с много висока скорост.

Разпространение 
Среща се в Европа (включително България), Азия и Африка. Прелетна птица.

Начин на живот и хранене 
Подобно на другите видове бързолети, прекарва почти целия си живот в полет. Каца единствено по време на размножителния период докато мъти. Храни се с дребни летящи насекоми, предимно комари и мушици, които улавя летейки с широко отворена човка, като в сакче.

Размножаване 
мини|Яйца на Apus pallidus
Снася 2 бели сферични яйца, които мътят и двамата родители. Малките се излюпват слепи и безпомощни и ги хранят и двамата родители с насекоми. Годишно отглежда едно люпило.

Природозащитен статут 
 Червен списък на световнозастрашените видове (IUCN Red List) – Незастрашен вид (Least Concern LC)

Световната популация е многобройна (77 000 – 320 000 индивида само в Европа), с голям ареал, обхващащ между 1 000 000 и 10 000 000 km².

В България е защитен вид.

Бележки 

Категория:Бързолети
Категория:Фауна на Палеарктика
Категория:Фауна на Афротропическата област
пренасочване Рафаил Попов (епископ)
Давид Луис Морейра Мариньо  (), познат като Давид Луис е бразилски футболист, играещ в английския клуб Арсенал и е вице капитан на бразилския национален отбор. Играе главно на поста централен защитник, но също така е използван и като ляв бек или дефанзивен полузащитник.

Клубна кариера

Витория 
Той пристига в отбора само на 14 години. Първо започва да играе поста дефанзивен полузащитник. По-късно заради не доброто си представяне на този пост, започва да играе като централен защитник. Първия и единствен гол Давид отбелязва на 3 септември 2006 г. срещу Атлетик до Порто.

Бенфика 
На 31 януари 2007 г. Луиш се присъединява към Бенфика под наем. Той прави до известна степен шумен дебют за клуба в мач за Купата на Уефа срещу ПСЖ на Парк де Пренс. Партнира на сънародника си Андерсон в центъра на защитата, като заменя контузения Луизао. Бенфика губи мача с 2 – 1, но успява да се класира за следващата фаза след победа с 4 – 3 в общия резултат.

На 12 март 2007 г. изиграва първия си мач за Бенфика от първенството срещу Униао де Лейрия. В края на сезона подписва 5-годишен договор с клуба и на 5 август отбелязва първия си гол в приятелския турнир „Гуадиана Къп“ срещу Спортинг Лисабон. Въпреки това успява да запише 8 участия в първенството поради контузия. В същия сезон Бенфика завършва четвърти.

На 11 януари 2009 г. Давид Луис отбелязва своя първи гол в официален мач за Бенфика в домакински успех над Спортинг Брага. Той изиграва голяма част от сезона като ляв защитник, измествайки португалеца Жорже Рибейро.

През сезон 2009/2010 Луис изиграва всички мачове, появявайки се в 49 официални мача (3 гола, 4206 минути игра), като Бенфика печели първенството след 5-годишно чакане. Луиш също открива резултата в осмата минута при победата 4 – 1 като гост на Спортинг Лисабон за Купата на Лигата. Бенфика печели и това състезание.

Челси 
На 31 януари 2011 г., Давид Луис преминава в отбора на Челси за сума от €25 милиона плюс Неманя Матич. Той прави своя официален дебют на 6 февруари, като заменя Жозе Босингва в мача срещу Ливърпул загубен с 0 – 1. Осем дни по-късно той започва като титуляр срещу Фулъм, става и играч на мача, въпреки че прави дузпа в 93-та минута, която Петър Чех спасява.

На 1 март Давид отбелязва и първия си гол при победата с 2 – 1 срещу Манчестър Юнайтед. На 20 март отбелязва и втория си гол за сините (2 – 0 срещу Манчестър Сити) и отново става играч на мача.
През последния сезон, Давид Луис вкарва забележителни голове и става един от най-добрите защитници в света.

Арсенал 
На 8 август 2019 г., Давид Луис преминава в отбора на Арсенал за сума от €8 милиона от Челси след 3 години,една шампионска титла,една купа на Футболната асоциация и един трофей от Лига Европа. Той прави своя официален дебют на 11 август,при гостуването на Нюкасъл Юнайтед спечелен с 0 – 1. Шест дни по-късно той започва отново като титуляр срещу Бърнли, става и играч на мача, въпреки че прави дузпа в 88-та минута, която Бернд Лено спасява.

Статистика

Отлличия 
 Примейра Лига с Бенфика (2009/2010)
 ФА къп (Англия) с Челси (2011/2012)(2017/2018)
 Шампионска лига с Челси (2011/2012)
 Лига Европа с Челси (2012/2013)(2018/2019)

Източници

Външни препратки 
 Профилът на Давид Луис в официалния сайт на Челси
 Статистика в Soccerway
 Статистика в Soccernet
 Статистика в Transfermarkt

Категория:Бразилски футболисти
Категория:Футболисти на Бенфика Лисабон
Категория:Футболисти на Челси
Категория:Футболисти на ПСЖ
Окръг Монро () е окръг в щата Индиана, Съединени американски щати. Площта му е 1064 km², а населението - 120 563 души (2000). Административен център е град Блумингтън.

Категория:Окръзи в Индиана
виж Забул
виж Славище
Менителничните ефекти (МЕ) са частни документи, за чиято действителност не се изисква наличието на кауза (основание). Такива ценни книги са менителницата, записът на заповед и чекът. Те са несъдебно изпълнително основание и представляват формални, едностранни, безусловни и абстрактни сделки.

Менителничните ефекти от една страна са документ, материализиращ правото, а от друга – вещ, която може да се залага или за която да се приложи правото на задържане. Същевременно те са кредитно средство с което се отлага едно бъдещо плащане, но служат и като гаранция, тъй като при неплащане кредиторът може да се снабди с изпълнителен лист, без съдебен процес.

Категория:Търговско право
Stack Overflow е уебсайт създаден от Джеф Атууд и Джоел Сполски през 2008 г.

Целта му е била да бъде по-добра алтернатива на по-ранните сайтове за въпроси и отговори като Experts-Exchange. Името на сайта е било избрано чрез вот, който се е състоял на блога за програмиране на Атууд през април 2008 г.

Сайтът представлява съвкупност от въпроси и отговори изцяло насочени към компютърното програмиране.

Той дава възможност на потребителите да задават и да отговарят на въпроси, както и да гласуват за най-добър или най-лош въпрос или съответно отговор. Активните потребители получават точки за репутация или значки („badges“). Например потребител се сдобива с 10 точки за репутация при получаване на положителен глас за своя отговор към даден въпрос.

Главната разлика между Stack Overflow и Yahoo! Answers е затварянето на въпроси с цел предотвратяване на нискокачествено съдържание в сайта. Механизмът работи така, че всеки въпрос, преди да бъде публикуван на сайта, подлежи на проверка.

История 
Уебсайтът е създаден от Джеф Атууд и Джоел Сполски през 2008 г. На 31 юли 2008 г. Атууд призовава всичките си последователи да станат част от бетата на новия сайт, който все още не е бил публичен, като избира само тези, които са готови да тестват новия софтуер. На 15 септември 2008 г. сайтът е обявен за публично ползване и вече всеки може да търси помощ върху всякакви проблеми свързани с програмирането. Логото на сайта е било избрано чрез вот.

Статистика 
Проучване през 2013 е установило, че 77% от потребителите питат само един въпрос, 65% само отговарят на един въпрос и само 8% от потребителите отговарят на повече от 5 въпроса. От 2011 г. насам, 92% от въпросите са били отговорени за средно 11 минути. От 2013 софтуера на Stack Exchange автоматично изтрива затворени въпроси, които не отговарят на определени критерии, включително въпроси които не са отговорени за определен период от време.

Към август 2012 г., 443 000 от 1.3 милиона регистрирани потребители са отговорили на поне един въпрос, като от тях около 6000 (0,46% от общия брой на потребителите) е спечелил репутацията (точки) по-голяма от 5000. Репутация може да се получи най-бързо, като отговаряте на въпроси, свързани с тагове с по-ниска експертност, правейки толкова бързо (в частност да бъдете първите които да отговарят на въпрос), да сте активни по време на непикови часове и допринасяйки за различни области.

През юни 2015 г., 125,313 публикации са били заличени в рамките на последните 30 дни, от които около 8% са били заличени от модераторите.

Технология 
Stack Overflow е написан на C# използвайки ASP.NET MVC (Model-View-Controller) framework-а и Microsoft SQL Server за базата данни и обектно-релационният Dapper, използван за достъпа до данни.

Потребителите без регистрация имат достъп до повечето от функционалността на сайта, а потребителите, които се регистрират в (например чрез използване на услугата OpenID) могат да получат достъп до по-голяма функционалност, като например създаване на профил и възможността да печелят репутация, за да се даде възможност на функционалност като ре-маркиране на въпроси или гласуване, за затваряне на въпрос.

Възприемане 
Румънският изследовател Богдан Василеску критикува Stack Overflow, че правилата на сайта обезсърчават жените от активно участие, както и да задават и отговарят на въпроси. Критика от такъв вид подбужда към това, че общността в сайта промотира силно превъзходството над жените. Критики има също и към системата за награди, която позволява на участващите да получават нова функционалност, чрез която имат повече контрол върху постовете (posts) на останалите потребители.

Външни препратки 
 Stack Overflow

Източници 
 „Which tools and technologies are used to build the Stack Exchange Network?“
 „Stack Overflow Launches“
 Източник към „Възприемане“

Бележки 

Категория:Технологични сайтове
Категория:Програмиране
Категория:Софтуер
Движението за социален хуманизъм е лявоцентристка социалдемократическа политическа партия в България, част от доминираната от Българската социалистическа партия Коалиция за България.

Партията възниква през 1995 година като идейно течение в Българската социалдемократическа партия, оглавявано от нейния главен секретар Стефан Радославов, а след неговата смърт през 1996 година - от брат му Александър Радославов. През 2003 година става самостоятелна партия и се включва в Коалиция за България, с чиито листи получава депутатски мандати през 2005 и 2009 година.

Бележки 

Категория:Социалдемократически партии
Категория:Политически партии в България
Категория:Основани в България през 2003 година
мини|вдясно|Схема на едночипова система с ARM ядро
Едночѝпова систѐма (еднокристална система, на англ.: system on a chip, SoC, произнася се „ес-оу-си“) – интегрална схема включваща в себе си всичките основни компоненти на един компютър – процесор, оперативна памет, контролери за различни външни интерфейси и др. Често включва и допълнителни схеми в зависимост от предназначението си, например – графичен процесор, радиочестотни функции, АЦП и ЦАП преобразуватели и т.н. – всичко вградено в един чип. Използва се предимно при вградените системи.

За разлика от микроконтролера, едночиповата система е по-универсална и изпълнява повече функции, често е снабдена с по-мощен процесор, който ѝ позволява да изпълнява приложения и операционни системи с общо предназначение (настолен Linux, Windows, iOS, Android и др.). За постигане на определена и пълна функционалност, едночиповите системи обикновено се допълват с външни периферни схеми и устройства – външна памет (най-често флаш-памет), радиокомуникационен процесор, микрофон, дисплей и много други.

Вижте също 
 Интегрална схема
 Микроконтролер

Категория:Интегрални схеми
13 ноември е 317-ият ден в годината според григорианския календар (318-ми през високосна). Остават 48 дни до края на годината.

Събития 
 615 г. – Започва понтификатът на папа Адеодат I.
 1002 г. – С благословията на крал Етелред II се извършва масово убийство на датчани, живеещи в Англия.
 1775 г. – Американска война за независимост: американски войски, командвани от Джордж Вашингтон, превземат Монреал.
 1851 г. – Започва да действа телеграфните връзки между Лондон и Париж, и между Москва и Петербург.
 1854 г. – На този ден стават две големи морски катастрофи: американският кораб New Era, при което загиват над 300 пътници и екипаж, и британският кораб Prince с над 500 жертви.
 1862 г. – Луис Карол записва в дневника си, че започва да пише за приключенията на известната си героиня Алиса.
 1907 г. – Във Франция е извършен пробен полет с вертолет, при което пилотът успява да се издигне на 2 метра.
 1912 г. – Балканската война: Българските войски влизат в Дедеагач.
 1913 г. – Сключен е мирен договор между Гърция и Османската империя, въз основа на който Гърция получава остров Крит и повечето острови в Егейско море.
 1923 г. – Започва използването на националния флаг на СССР, валиден до 25 декември 1991 г.
 1940 г. – В САЩ е изпитан първият джип на фирмата Willys Motor.
 1942 г. – Втората световна война: В хода на Морската битка при Гуадалканал американски и японски кораб влизат в ожесточен близък бой.
 1942 г. – Втората световна война: Британската армия овладява пристанищния град Тобрук (Източна Либия) след продължителни боеве с германско-италиански войски.
 1944 г. – Белгийското правителство взема решение за разоръжаване на организациите от Съпротивата.
 1945 г. – Генерал Шарл дьо Гол е избран за председател на Временното правителство на Франция.
 1953 г. – Албърт Кинг прави първите си записи в звукозаписното студио.
 1953 г. – Състои се премиера на известния струнен квартет на Дмитрий Шостакович.
 1954 г. – В Египет е извършен държавен преврат.
 1970 г. – Вследствие на циклон и цунами в Бангладеш загиват над 50 000 души.
 1971 г. – Американската космическа сонда Маринър 9 успешно навлиза в орбита около Марс и става първият космически апарат, който обикаля около друга планета.
 1974 г. – Палестинският лидер Ясер Арафат прави изявление пред Общо събрание на ООН, в което обявява израелския ционизъм като основна причина за конфликтите в региона.
 1984 г. – Във Флорида САЩ, карибския басейн и Мексико е наблюдавана окултация на звезда зад астероида 1 Церера.
 1985 г. – След 140-годишно затишие избухва вулкана Невадо дел Руиз (Колумбия), при което загиват над 20 000 души.
 1994 г. – В Швеция е проведен референдум за присъединяване на страната към Европейския съюз.
 2002 г. – Скупщината на Съюзна република Югославия ратифицира Дейтънското споразумение, като потвърждава, че Югославия няма териториални претенции към Босна и Херцеговина.
 2002 г. – Край бреговете на испанска Галиция потъва танкер със 70 хил. тона нефт, което предизвиква една от най-големите екологични катастрофи.
 2003 г. – В Китай започва приватизация на държавните предприятия.
 2004 г. – След едноседмични боеве с над 5000 бунтовници американски военни части постигат контрол в иракския град Фалуджа, но не успяват да заловят терориста Абу Мусаб ал-Заркауи.
 2011 г. – Италианският премиер Силвио Берлускони подава оставка, поради засилващата се обществена опозиция срещу него.

Родени 

мини|80px|Упи Голдбърг
мини|80px|Стивън Бакстър
 354 г. – Августин Блажени, римски теолог († 430 г.)
 1312 г. – Едуард III, крал на Англия († 1377 г.)
 1745 г. – Валентин Аюи, френски педагог († 1822 г.)
 1818 г. – Михаил Катков, руски публицист († 1887 г.)
 1834 г. – Николай Столетов, руски генерал († 1912 г.)
 1836 г. – Ярослав Домбровски, полски генерал и националреволюционер († 1871 г.)
 1844 г. – Никодим Кондаков, руски изкуствовед († 1925 г.)
 1848 г. – Албер I, принц на Монако († 1922 г.)
 1850 г. – Робърт Луис Стивънсън, британски писател († 1894 г.)
 1869 г. – Димитър Драгиев, български политик († 1943 г.)
 1872 г. – Байъм Шоу, британски художник († 1919 г.)
 1882 г. – Добри Даскалов, български революционер († 1912 г.)
 1891 г. – Георги Спасов, български композитор († 1953 г.)
 1896 г. – Нобусуке Киши, Министър-председател на Япония († 1987 г.)
 1901 г. – Екатерина Савова-Ненова, българска художничка († 1980 г.)
 1907 г. – Йоанна Савойска, българска царица († 2000 г.)
 1913 г. – Лон Нол, камбоджански политик и генерал († 1985 г.)
 1921 г. – Никола Мирчев, български художник († 1973 г.)
 1928 г. – Ралф Фуди, американски актьор († 1999 г.)
 1933 г. – Петер Хертлинг, немски писател († 2017 г.)
 1934 г. – Стефан Кожухаров, български учен († 2000 г.)
 1937 г. – Снежина Гогова, български езиковед
 1939 г. – Карел Брюкнер, чешки футболист и треньор
 1944 г. – Петер Брабек-Летмат, австрийски бизнесмен
 1949 г. – Юрий Ангелов, български актьор
 1951 г. – Пини Гершон, треньор по баскетбол
 1953 г. – Трейси Скогинс, американска актриса
 1954 г. – Димитър Ганев, български актьор
 1955 г. – Упи Голдбърг, американска актриса
 1957 г. – Стивън Бакстър, британски писател
 1959 г. – Карълайн Гудъл, австралийска актриса
 1959 г. – Хари Костов, министър-председател на Република Македония
 1964 г. – Ане Вебер, немска писателка и преводачка
 1967 г. – Джухи Чаула, индийска актриса
 1967 г. – Стийв Зан, американски актьор
 1969 г. – Аян Хирси Али, холандска феминистка и политически деец
 1969 г. – Джерард Бътлър, шотландски актьор
 1971 г. – Йордан Йорданидис, учител и богослов с българо-гръцки произход, служител на Благовестието в Република Турция
 1975 г. – Мария Петрова, българска състезателка по художествена гимнастика
 1979 г. – Михаела Дановска, българска и германска художничка
 1982 г. – Куми Кода, японска поп-певица
 1984 г. – Зафира, унгарска порнографска актриса
 1991 г. – Джефри Брума, холандски футболист

Починали 

мини|80px|Камий Писаро
 867 г. – Николай I, римски папа (* ?)
 1359 г. – Иван II, велик княз на Владимирско-Суздалското княжество (* 1326 г.)
 1460 г. – Енрике Мореплавателя, португалски принц (* 1394 г.)
 1619 г. – Лудовико Карачи, италиански художник (* 1555 г.)
 1810 г. – Мария-Жозефина-Луиза Савойска, (* 1753 г.)
 1862 г. – Лудвиг Уланд, германски поет (* 1787 г.)
 1863 г. – Сава Филаретов, (* 1825 г.)
 1868 г. – Джоакино Росини, италиански композитор (* 1792 г.)
 1903 г. – Камий Писаро, френски художник-импресионист (* 1830 г.)
 1912 г. – Йоаким III, константинополски патриарх (* 1834 г.)
 1937 г. – Акоп Акопян, арменски поет (* 1866 г.)
 1937 г. – Димитър Подвързачов, български писател (* 1881 г.)
 1951 г. – Херта Крефтнер, австрийска писателка (* 1928 г.)
 1954 г. – Паул Лудвиг Евалд фон Клайст, германски фелдмаршал (* 1881 г.)
 1974 г. – Виторио Де Сика, италиански режисьор (* 1901 г.)
 1975 г. – Олга Бергголц, руска поетеса (* 1910 г.)
 2014 г. – Каха Бендукидзе, грузински политик (* 1956 г.)

Празници 
 Световен ден на добротата – отбелязва се от 1998 г.
 Международен ден на слепите – отбелязва се от 1946 г.
 Православна църква – почита паметта на св. Йоан Златоуст
 Католическа църква – Световен ден на почит към българските католически свещеници, обявени от папа Йоан Павел II за блажени – епископ Евгений Босилков, Камен Вичев, Павел Джижов и Йосафат Шишков

B13
Иван Стефанов Иванов е български полковник, публицист, историк и вексилолог. Автор е на единственото пълно изследване на българските бойни знамена. Инициатор за изработването и автор на знамето на Съюза на офицерите и сержантите от запаса и резерва. Член е на Българското хералдическо и вексилоложко общество. Има издадени няколко книги и множество военно-исторически и векслилоложки публикации.

Биография 
Иван Иванов е роден през 1935 година в село Бериево, Севлиевско. През 1955 година завършва пълен курс към НВАУ „Георги Димитров“ в Шумен, по специалност „Земна артилерия“. Служи в различни гарнизони на страната. През 1971 година завършва Великотърновския университет „Св. св. Кирил и Методий“ като специалист по история. В периода 1981-1989 година завежда отдел Културно-масова работа към Националния военноисторически музей.

Автор е на книгите „Българските бойни знамена и флагове“, „Флаговете на държавите по света“, „Символите на България: герб, знаме, химн“, „Гарнизоните на дълга“, „Знамена на българската бойна слава“ и „Село Бериево“.

Библиография 
 
 

Категория:Български полковници
Категория:Български историци
Категория:Хора от област Габрово
Марк Юний Брут () е римски сенатор от периода на Късната Римска република. Става известен като един от убийците на Юлий Цезар.

Произхожда от плебейски род и вероятно е роден през 79 пр.н.е. Син е на Марк Юний Брут и сестрата на Марк Порций Катон Младши, Сервилия Цепионис, любовница на Юлий Цезар. Брут е осиновен от брата на своята майка Квинт Сервилий Цепион.

Брут в началото е противник на Помпей, убил баща му в Галия, но после се присъединява към него, когато той защитава делата на оптиматите. При битката при Фарсала в Тесалия (48 пр.н.е.), Брут минава на страната на Цезар, който приятелски го приема и през 46 г. му дава да управлява Цизалпийска Галия, а през 44 пр.н.е. става и претор, след което получава за управление Македония.

И въпреки всичко Брут застава начело на заговора против Цезар. Касий го привлича на своя страна. Примерът на Брут подбужда и други знатни римляни да участват в заговора срещу Цезар. В заговора са въвлечени около 60 сенатори. Целта е с убийството на Цезар да възстановят републиканския строй. Решено е да го нападнат на 15 март 44 пр.н.е. по време на последното заседание на сената преди Цезар да замине на Изток. По време на заседанието един от заговорниците приближава Цезар уж да го моли за амнистия на заточения си брат. Към него се присъединяват и останалите заговорници. След като един от тях дръпва Цезар за тогата, което е знак за нападението, останалите изваждат кинжали и започват да нанасят удари. В пиесата на Шекспир „Юлий Цезар“ последните думи на диктатора са „Et tu, Brute?“ („И ти ли, Бруте?“). Според Светоний Цезар казал на гръцки „και συ, τεkνον?“ („kai su, tecnon“, „дори ти, дете мое?“) (De Vita Caesarum, Liber I Divus Iulius, LXXXII).

След като Цезар е убит, на Брут и останалите заговорници не се удава да увлекат подире си и народа. След погребението на Цезар тълпата се втурва с факли към домовете на Брут и Касий. Същата година Марк Антоний убеждава римляните да прогонят убийците на Цезар. На следващата година самият Марк Антоний тръгва с легионите си да прогони от Модена Децим Брут и го убива. В битката при Филипи Брут, въпреки че първоначално побеждава Октавиан, в крайна сметка е победен и се самоубива.

Брут е женен за Порция Катона, дъщерята на Катон Млади, която е и негова първа братовчедка. С нея имат един син, който умира през 43 пр.н.е.

мини|Мраморен бюст на Марк Юний Брут в Капитолийския музей в Рим на скулптора Карло Броги (1850 – 1925)

Източници

Външни препратки 
  Информация за Марк Юний Брут от www.Greektext.com

Категория:Древноримски политици
Категория:Римски военачалници
Категория:Убийци на Цезар
Категория:Юнии
Лвовски орлета () е название дадено на младите защитници на Лвов в периода 1918 – 1920 година и най-вече по време на полско-украинската война (1918 – 1919) и полско-съветската война (1920).

Лвовски орлета 
мини|Гербът на Лвов със Сребърния кръст на ордена Virtuti Militari
Това прозвище носят младите граждани на Лвов, които – тъй като в Лвов няма редовни войскови подразделения на Полска армия – през ноември 1918 г. доброволно се сражават за града с украинските войски. Младите доброволци воюват и в покрайнините на града, борейки се срещу Червената армия по време на полско-съветската война през лятото на 1920 г. В тази доброволческа войска участват студенти, работници, чиновници, ученици, момчета и момичета.
мини|Орлетата – отбрана на гробището Войчех Коссак 1926 г.
В битките за Лвов до 22 ноември 1918 г. вземат участие, воювайки с оръжие в ръка или като членове на помощните служби, общо 6022 души, сред които 1374 ученици от средните училища и студенти. 2640 от тях нямат навършени 25 години, а най-младият е на 9 години. Загиват 439 войници и членове на войсковата санитарна служба, между които 12 жени. 120 от падналите в борбата са ученици, а 76 студенти. Един от тях, 13-годишният Антони Петрикевич, става най-младият в историята кавалер на ордена Virtuti Militari. 29 от загиналите принадлежат към отрядите за защита на града, командвани от подполковник Михал Карашевич-Токажевски.
В битките за Лвов до 22 ноември 1918 г. вземат участие, воювайки с оръжие в ръка или като членове на помощните служби, общо 6022 души, сред които 1374 ученици от средните училища и студенти. 2640 от тях нямат навършени 25 години, а най-младият е на 9 години. Загиват 439 войници и членове на войсковата санитарна служба, между които 12 жени. 120 от падналите в борбата са ученици, а 76 студенти. Един от тях, 13-годишният Антони Петрикевич, става най-младият в историята кавалер на ордена Virtuti Militari. 29 от загиналите принадлежат към отрядите за защита на града, командвани от подполковник Михал Карашевич-Токажевски. Част от легендата за Лвовските орлета са момичетата и момчетата харцери (скаути) от Лвов и от цялата страна, които вземат дейно участие в защитата на Лвов и на Източна Галиция. Според непълни данни тогава са загинали над 70 представители на различни харцерски (скаутски) отряди, някои от толкова отдалечени от Лвов градове като Велюн (Янек Лончковски на 16 години).
През XIV век Лвов, като град принадлежащ на Полша, е населен предимно от поляци. През 1910 г. градът има около 206 000 жители, от които над 105 000 са поляци, 57 000 евреи и 39 000 украинци.
В битките срещу Лвовските орлета се изправят подразделенията на Украинската галицка армия.

Отбрана на Лвов в периода 1918 – 1920

Отбрана срещу украинците – от 1 ноември 1918 г. до средата на 1919 г. 
мини|Почетното отличие „Орлета“, връчвано на участниците в отбраната на Лвов 1918 – 1920 г.
Счита се, че първият поляк, загинал в защита на Лвов е двадесет и три годишният Анджей Баталия (Andrzej Battaglia). На 22 ноември 1918 г. по-голямата част от града е завладяна от живеещите в него поляци. Отбраната на обкръжения от украинските войски Лвов, оставен без вода и електричество) продължава чак до средата на 1919 г., редовните полски войски достигат Лвов и разкъсват обсадата. Дотогава, през цялото време докато трае отбраната на Лвов, атаките на редовните отряди на украинските стрелци са успешно спирани от отрядите на полската младеж, известни като Лвовските орлета.

Отбрана на Лвов срещу Червената армия през август 1920 
По време на полско-съветската война, когато Първа конна армия, командвана от Семьон Будьони достига до Лвов, жителите му се изправят в защита на своя град. Битката край Задвур, в покрайнините на Лвов, в която на 17 август 1920 г. загиват 318 от 330-те воюващи доброволно Лвовски орлета, спира болшевишката атака срещу града. Будьони, изпълняващ по-ранни заповеди на Тухачевски да атакува на север в тила на Полската армия (отказвайки се от обсадата на Лвов едва на 20 август), достига своята цел едва когато останалите болшевишки войски са напуснали съответните територии, в резултат на което е обкръжен и разбит в битката край Комарово. Единадесетчасовата кървава битка между шепата защитници и могъщата Шеста конна дивизия на Будьони е наречена Полски Термопили и допринася за победата на Полската армия във Варшавската битка.

Местата, където са погребани Орлетата 
мини|Гробището на Лововските орлета
Повечето от загиналите в двете отбранителни кампании защитници на Лвов са тържествено погребани на специално определено за това място на Личаковско гробище – Гробище на защитниците на Лвов, което днес е известно като Гробище на орлетата.

Повечето от героите от битката край Задвур са погребани в специално гробище, недалеч от железопътната гара, където са се водили най-тежките боеве.

За орлетата е отделено и специално място на Яновското гробище във Лвов.

Памет и признателност за делото на Лвовските орлета 
мини|Паметник на Лвовските орлета в Ченстохова
Като признание за геройството на града и заслугите на неговите жители, Лвов е отличен от държавния глава Юзеф Пилсудски с кръст за храброст Virtuti Militari. Това е единственият полски град с подобно отличие. Тържеството за признаване на отличието се състои на 11 ноември 1920 г. пред колоната на Мицкевич.

Паметта за подвига на Лвовските орлета, един от които – неизвестен по име – е погребан в Гроба на незнайния воин във Варшава, е почитана в Полша, а мястото на техния вечен покой се смята за campo santo – свято място.

Днес една от харцерските (скаутските) дружини във Варшава – 338 Варшавска дружина, носи името „Орлета“.
мини|Паметник на Лвовските орлета във Вроцлав

Историческа обстановка при отбраната на Лвов през ноември 1918 
В края на Първата световна война, когато се разпада Австро-Унгария, австрийските военни власти в Лвов подкрепят стремежите на украинските кръгове да завземат властта в града. Тази информация достига до полските среди, но само някои техни представители забелязват опасността. Трудно е при това да се противодейства на подобни намерения, тъй като полската общественост е силно разделена политически, а освен това съществуват няколко различни военни групи. В този период в Лвов най-голямо влияние има Национална демокрация. В сравнение с периода преди войната значението на консерваторите е намаляло, по-слаби са и останалите партии – Полска демократична партия (Polskie Stronnictwo Demokratyczne), Полска социалдемократическа партия на Галиция и Шльонск Чешински (Polska Partia Socjalno-Demokratyczna Galicji i Śląska Cieszyńskiego) и Полска народна партия (Polskie Stronnictwo Ludowe). Освен политическите партии, функционират и организации на легионерите – Сдружение и кръг на бившите членове на Взаимопомощ за бившите легионери (Towarzystwo oraz Koło byłych Członków Wzajemnej Pomocy byłym Legionistom) и Кръг на бившите членове на Полския помощен корпус (Koło byłych Członków Polskiego Korpusu Posiłkowego).
През октомври 1918, по призив на Регентския съвет полковник Владислав Шикорски започва да организира Полска армия във Лвов. Започва дейност и вярната на идеите на Юзеф Пилсудски Полска военна организация, а в австрийската армия действа свързаната с нея организация „Свобода“ („Wolność“). От 1918 г. започват съществуването си и Полските военни кадри (Polskie Kadry Wojskowe), свързани с Национална демокрация. Командва ги капитанът от австрийската армия Чеслав Мончински, член на Националната лига.
В началото на октомври 1918 г. украинските представители в австрийския парламент решават да свикат в Ловов държавниците от всички земи на Австро-Унгария. Na 19 октомври 1918 г. на конгреса в Лвов е създаден Украински национален съвет, който приема резолюция за създаване на украинска държава, част от която да бъде Източна Галиция до Сан.

На 28 октомври в Краков е създадена Полска ликвидационна комисия. Предвижда се комисията да пристигне в Лвов и да поеме властта над цяла Галиция. Научавайки за тези планове украинците ускоряват реализацията на своите намерения.

В този момент в австрийската армия в Лвов има няколко хиляди войници с украинска народност. Техните подразделения обитават казармите на ул. „Куркова“, ул. „Св. Петър“, ул. „Яблоновски“ и ул. „Зибликевич“. Австрийското ръководство частично отстранява поляците и особено офицерите с полски произход, които преди това са служили в тези части на армията. По време на преврата на практика всички запаси от оръжие и муниции се намират в ръцете на украинците, а броят на полските военни в града е най-много няколкостотин.
Призори на 1 ноември 1918 г. войниците, подчинени на Украинския военен комитет превземат повечето обществени сгради в Лвов. В отговор на техните действия в западната част на града спонтанно възникват две точки на съпротива, в които отначало воюващите са твърде малобройни и слабо въоръжени. Тези две точки са училище „Хенрик Сенкевич“, в което се намира кадрови батальон на Полска армия под командването на Зджислав Тшешньовски, и Студентски общежития, в които са разположени незначителен брой полски войски. Много бързо е създадено Главно командване за отбрана на Лвов, начело с Чеслав Мончински.

Първоначално то не е в състояние да овладее създаващите се спонтанно полски групи и подразделения, които чрез въоръжена борба завладяват редица ключови позиции. Тъй като по-голямата част от годните за военна служба мъже се намира във войската или в лагерите за военнопленници, то в създалите се спонтанно полски отряди за отбрана на града влизат преди всичко младежи, най-често непълнолетни, откъдето идва наименованието „Лвовски орлета“.
В първите дни младежите превземат оръжието на противника, а след това и оръжието от австрийските складове. Започва организирането на различни войскови подразделения: артилерия, кавалерия, технически отряд и дори военновъздушен отряд. Щабът на Главно командване за отбрана на Лвов синхронизира дейността на отделните отряди, разделя фронта на пет сектора и назначава командващи, един от които е подполковник Карол Бачински – командващ пети сектор. След успехите на полските подразделения на 10 ноември 1918 г. цялата западна част на града (една трета) се оказва в полски ръце. Същевременно продължават битките и в покрайнините на града – по външната фронтова линия.

Още преди това, на 3 ноември 1918 г., в украинската част на града в създаден Полски национален комитет, изпълняващ ролята на представителство на полската общност. Категорично е преимуществото на десните групировки в него. Председател на Комитета е Тадеуш Ченски (Tadeusz Cieński), близък до Национална демокрация. През цялото време се водят разговори между воюващите страни, неколкократно се преговаря за примирие, което да позволи на цивилното население да се снабди с храна, да се погрижи за ранените и да погребе убитите.
На 6 ноември 1918 г. на събрание, в което вземат участие представители на всички фракции в западната част на града, е създаден Комитет за безопасност и закрила на общественото благо (Komitet Bezpieczeństwa i Ochrony Dobra Publicznego), изпълняващ ролята на централна власт. Негов председател става Марцели Хламтач, а заместник Артур Хауснер. От сложната политическа и военна ситуация се възползват престъпниците (украинците освобождават част от тях от затвора), мародерите и връщащите се към домовете си войници от австрийската армия. Въоръжени банди ограбват складове, железопътни възли, магазини и цивилно население.

Полските отряди отблъскват многобройните атаки на украинските войски, правейки неуспешни опити да завладеят целия град. На 20 ноември от Пшемисл пристига очакваното подкрепление, командвано от подполковник Михал Карашевич-Токажевски, който веднага поема командването над обединените войски. Групата на Токажевски наброява: 140 офицери, 1228 войници, 8 оръдия, 79 машини и 507 коня. Още на следващия ден полските отряди започват атака. След продължили цяло денонощие битки, на 22 ноември 1918 г., страхувайки се да не бъдат обкръжени, украинците напускат града.
Лвов е освободен. Веднага след това обаче отново е атакуван от украински войски. Започва нов етап от войната при няколкомесечна обсада на града, която често го лишава от вода, електричество, провизии.

По времето когато Лвов пръв започва борба за защита на Жечпосполита, полска власт е установена само в западната част на област Малополска. По-голямата част от полските земи все още са окупирани. През трите седмици отбрана на Лвов обаче в страната настъпват значителни промени. Започват да се формират основите на полските държавност, администрация и въоръжени сили. Става възможно да бъде оказана помощ на воюващите самотно граждани на Лвов.

Епилог 
Последното лвовско орле – полковник Александър Салацки, умира на 5 април 2008 г., на 104 години.

На 9 ноември 1933 г. президентът на Република Полша Игнаци Мошчицки присъжда на Защитниците на Лвов, загинали от 1 до 21 ноември 1918 г., Кръст на Независимостта.

Източници 

 Obrona Lwowa – 3 tomy (reprint Warszawa 1991, Oficyna Wydawnicza Volumen, ​ISBN 83-85218-24-6​)
 Rafał Galuba: „Niech nas rozsądzi miecz i krew...“. Konflikt polsko-ukraiński o Galicję Wschodnią w latach 1918 – 1919, Poznań 2004, ​ISBN 83-7177-281-5​.
 Klimecki M., Polsko-ukraińska wojna o Lwów i Galicję Wschodnią 1918 – 1919, Warszawa: Volumen, 2000, ISBN 83-7233-145-6, OCLC 833928846.
 Czesław Mączyński: Boje lwowskie (Warszawa, 1921)
 Przewodnik po Cmentarzu Obrońców Lwowa (Lwów, 1939, nakładem Straży Mogił Polskich Bohaterów we Lwowie)
 W obronie Lwowa i Wschodnich Kresów (Lwów, 1926, nakładem Straży Mogił Polskich Bohaterów, reprint Warszawa 1991 ​ISBN 83-7043-098-8​)
 Lwowskie Orlęta. Czyn i legenda Nicieja Stanisław Sławomir, Wydawnictwo Iskry 2009

Категория:История на Лвов
Категория:Полски военни дейци
виж Севернокипърска турска република
Acropora ridzwani е вид корал от семейство Acroporidae.

Разпространение 
Видът е разпространен в Малайзия и Филипини.

Описание 
Популацията на вида е намаляваща.

Източници 

Категория:Acropora
мини|350п|Динамика на населението (1961 - 2003)
мини|350п|Възрастова структура (2005)

Населението на Мианмар през 2000 година е 47 758 181 души.

Възрастов състав 
(2003)
 0-14 години: 28,1 % (мъжe 6 091 220 / жени 5 840 968)
 15-64 години: 67 % (мъжe 14 162 190 / жени 14 347 751)
 65 години: 4,9 % (мъжe 916 702 / жени 1 151 706)

Коефициент на плодовитост 
 2009 г.: 1,89

Етнически състав 
 68 % – бирманци
 9 % – шани
 7 % – карени
 4 % – ракхини
 2 % – мони

Религия

Език 
За около 65 % от населението майчин език е бирманският.
Учебен дизайн, Образователен дизайн, педагогически дизайн или проектиране на обучението (, а също и Instructional Systems Design, educational design, pedagogical design) е практика на максимизиране на ефективността, ефикасността и привлекателността на обучението и другите свързани с него опитности за ученици и учащи. Това включва планове и модели за обучение, целящи постигането на учебните цели по уникални, различни начини. Разработването и описанието на тази съгласуваност и подредба на учебните дейности, които обучаемите изпълняват в рамките на учебна единица (курс, урок, учебни планове и програми и т.н.), за да постигнат определени учебни цели, включително средствата и механизмите, които ги подпомагат, се нарича учебен дизайн (УД).

С. Наиду (2003) дава следното кратко обяснение на термина "образователен дизайн" – дизайн, свързан с планирането на образователни дейности, които са обвързани с постигането на определени, предварително очертани резултати от обучението.

УД е систематичен и рефлективен процес на преобразуване на теоретичните принципи за учене и обучение в проекти за готови учебни материали, дейности, информационни източници и оценяване.

Традиционните подходи за дизайн на обучението са базирани на предаването на знания. Затова преподавателите и проектантите, определяйки съдържанието, мислят за ресурсите, последователността на темите, характеристиките и ограниченията на съответната учебна среда. Решаващи за процеса на обучение са дейностите, които обучаемите извършват: четене, мислене, дискутиране, изследване, решаване на проблеми/задачи и т.н. Когато обучаемите са пасивни, преподавателят не може да очаква, че ще научат достатъчно. Затова новите тенденции са фокусирани върху проектирането на учебни дейности, които изграждат знания, умения и отношения чрез решаването на житейски проблеми, дискусии и сътрудничество между обучаемите.

Двата основни момента, върху които се акцентира, са съставянето на учебния план и процеса на обучение. УД е от особено значение поради факта, че съгласува функциите на съвременните технологии с образователните нужди на обучаемите.

Подпомагане на обучението 
Най-важната роля на “посредника за учене” (преподавател, самите обучаеми или компютър) е да стимулира извършването на учебни дейности, водещи до постигането на учебните цели. Посредникът формулира задачите, предоставя контекст и средства за изпълнение на задачите, подпомага обучаемите при изпълнението на задачите и предоставя информация за резултатите. Учебните дейности, чрез които целите трябва да бъдат постигнати, са внимателно съгласувани и подредени съобразно определени педагогически принципи.

Цели 
Учебният дизайн (УД) е:

 подход, водещ до увеличаване опита на всеки един обучаем в ученето;
 консултативен и помощен процес, който улеснява съставянето на учебен план;
 процес, който разширява досегашния педагогически опит и развива квалификацията на преподавателя;
 процес на преразглеждане към съществуващи курсове и тяхното подобряване.

Дейности 
УД не се занимава само с подбирането на подходящи задачи и физически средства, необходими за процеса на обучение; при него трябва да се взимат предвид и организационните форми (класове, обучителни групи, отбори за работа по екипи и др.), в които обучаемите да създадат своите обучителни отношения по между си.

При изготвянето на УД се извършват три вида дейности:
 учебни задачи – свързана с подбора на качествени учебни задачи – есета, лабораторни упражнения, структурирани дискусии и дебати, диагностични упражнения, решаване на проблеми, задачи, проучвания, изготвяне на продукти, предмети и др.
 учебни средства и ресурси – дизайнът и управлението на средата, в която се провежда ученето. Тази дейност включва книги, статии, казуси, уеб сайтове, различни софтуерни продукти;. В по-общ план тук може да се включи всичко - от хартията и химикала до учебниците, компютрите, Интернет и източниците на информация, които предлага той.
 средства за подпомагане – този вид дейност акцентира по-скоро върху социалната, отколкото върху физическата среда. Въпреки че УД не трябва да се опитва да установява някакви социални отношения, той може (и трябва) да създаде условия, които да подпомогнат развитието на приятелски взаимоотношения за обучение. Тук влизат планове, програми, инструкции, процедури, наставления.

Необходимост от индивидуален подход 

Както при традиционните подходи, така и при новите тенденции, се появява необходимостта от персонализирана учебна среда, която да е съобразена с характеристиките на всеки обучаем.

В отговор на тази необходимост се проектират адаптивни УД, които да могат да предоставят на всеки обучаем учебно съдържание, приспособено за неговите характеристики. Като допълнение, те трябва да бъдат многократно използваеми в различни уроци, курсове и системи, за да могат преподавателите да използват създадените от тях учебни дизайни (или техни елементи) в различни учебни сценарии, както и да използват учебни дизайни, създадени от техни колеги. Целта на този подход е да гарантира персонализацията и многократното използване на адаптивните УД. Като резултат от това, обучаемите ще си взаимодействат с УД, приспособени за техните характеристики, а институциите и преподавателите ще спестят време и пари.

Затова се появява необходимостта от стандартизиране и спецификации на УД. Един от консорциумите за електронно обучение – Instructional Management System Global Learning Consortium (IMS) – предоставя такива спецификации. Целта е дизайнът на учебните единици да се представи по семантичен, формален начин, подходящ за интерпретация от компютрите.

Източници 
 Наиду, 2003: Som Naidu (2003, 2006). E-Learning: A Guidebook of Principles, Procedures and Practices

Вижте също 
 Модел ADDIE

Външни препратки 
 33 принципа на образователния дизайн – този документ очертава принципите в ОД, около които обучаващите и специалистите по дизайн биха могли да изградят съдържанието в процеса на разработване на гъвкаво обучение. Предложени са 33 правила, разделени в няколко основни категории.

 Към теоретичната база на образователния мултимедиен дизайн – целта на този материал е да съдейства за конструирането на систематична теоретична основа за ОД, при който се използва мултимедия, като очертава няколко различни нива на обяснение.

 Образователният дизайн и мрежовото обучени: модели, шаблонни езици и практики на дизайна – статията очертава нов подход към проблемите на ОД. Основава се на специфичния контекст на обучението във висшите училища, за да направи и илюстрира съответните разсъждения.

 Официален уеб сайт на IMS и спецификации за УБ
 IMS спецификации за учебен дизайн
 Описание и класификация на УД
 Сайт на списание, посветено на УД (Journal of Learning Design)
 Статия за УД на сайта на свободната енциклопедия EduTech Wiki

Категория:Електронно обучение
Категория:Образователна психология
Категория:Педагогика
пренасочване Банка на Англия
Енипей в древногръцката митология е речен бог. Той е син на титана Океан и Тетия. В Енипей била влюбена смъртната жена Тиро. Той обаче отхвърлял домогванията ѝ. Един ден Посейдон прелъстил Тиро, приемайки облика на Енипей. От тази връзка се родили близнаците Нелей и Пелий.
 Река Енипей се намира в Тесалия. До нея се водила Фарсалската битка, между Помпей и Юлий Цезар.

Вижте също 
 Родословно дърво на гръцки богове
 Океаниди -Другите деца на Океан и Тетия

Категория:Древногръцки богове
виж Брест-Литовски мирен договор
Годежът обикновено се прави на голям празник – Коледа, Ивановден, Великден.
На него се канят много гости, роднини на момчето и съседи, приготвя се тържествена трапеза, пеят се песни, играят се хора.

Като годежен дар момичето получава китка увита от „сватбено цвете”. Често тя е „златна” (посипана със варак), завързана е с червен конец, и към нея е прикрепен наниз монети или пръстена на момчето. Родителите на момчето носят и бъклица вино и шише с ракия.

мини|Traditional matchmaking is a usual folk program in Russian museums

Преди да седнат на трапезата се заплаща „бащино право”. Това е пазарлък, при който момковият баща дава няколко монети, а бащата на момичето казва: „Още, свате, още!”. Това продължава, докато присъстващите роднини не кажат: „Е доста! От Бога повече”. Парите не надвишават стойността на „чеиза” на момичето.
Бъдещите сватове благославят с бъклицата вино, след което разчупват на две пита, с купчинка сол върху нея. От тази пита дават на всички по залък, а двамата млади отхапват от едно общо парче.

От този момент нататък двете семейства се смятат за родственици.

Като знак за новото ѝ положение, момата започва да носи годенишкия си наниз и празнични дрехи, дори когато жъне. На Коледа тя приготвя специален кравай за годеника, който задължително коледува в нейния дом.

В периода между годежа и сватбата се подготвят уговорените между двете семейства дарове. На седенки в дома на годеницата, с много веселие и песни – припевки, се довършва чеиза й̀.

Източници 

 Генчев, Ст. Сватбата. С., 1987
 Маринов, Д. Избрани произведения. Т.ІІ. С., 1984. с. 417-420.

Категория:Български народни празници и обичаи
Категория:Български обичаи
Дисидент е човек, който активно възразява или се противопоставя на общоприетото или налагано мислене, доктрина, политика, институция и власт или конвенционална социална структура особено при диктаторски и тоталитарни режими.

Първоначално терминът е използван за привърженици на неортодоксални вероизповедания. За първи път употребата му е регистрирана през 1766 г., като с него се е правела алюзия за протестантите . Терминът придобива политически смисъл през 1940 г., при възникването на тоталитарни системи като СССР .

Днес терминът се използва за най-общо описание на политическите дисиденти, критиците и вътрешните опоненти на тоталитарните режими. Повечето от тях предприемат мерки като ненасилствено несъгласие, но някои от тях също се опитват да съберат подкрепа и да започнат революция за сваляне на съществуващия режим в своята страна. Обикновено те са преследвани от правителството и са подложени на репресии като лишаване от свобода, притискани са икономически и дори убивани.

мини|200px|Адам Михник и Петер Естерхази през 2007 г.
В периода 1944 – 1989 г. думата дисидент в държавите от Източна Европа се отнася предимно за противници на комунистическия режим, които по правило са членове на комунистическите партии в своите страни. Много от дисидентите са били осъждани и са ставали политически затворници.

мини|250px|Юлия Вишневска, Людмила Алексеева, Дина Каминска и Кронид Любарский. Мюнхен, 1978
Известните дисиденти на 20 век са Андрей Сахаров, Александър Солженицин, Андрей Синявски и Андрей Амалрик в Съветския съюз, Лех Валенса и Адам Михник в Полша, Вацлав Хавел в Чехословакия, Нелсън Мандела в Южна Африка, Аун Сан Су Чи в Мианмар.

В началото на 21 век, след разпадането на тоталитарните режими в Източна Европа, названието „дисидент“ е прието да се използва за противниците на тоталитарните режими в страни като Китай и Бирма (Мианмар).

Названието „дисидент“ се използва и по отношение на Едуард Сноудън и Джулиан Асанж. Точно така ги нарича Алексей Пушков, председател на Комисията за международни отношения на руската Държавна дума.

В България 
За разлика от другите социалистически страни дисидентството в България се изразява като борба за зачитане на етническите и религиозните права и защита на природата, като приема организирана форма само една или две години преди действителното рухване на социализма и тоталитарната държава. Дисидентството в България е разпокъсано и без ясна идеологическа основа, за разлика например от Полша или Чехословакия. Според Лаков, има два основни идеологически лагера: Първият е сформиран от хора, свързани с БКП, които са били репресирани по някакъв начин и втори, основан на ясно идеологическо противопоставяне. Представителите на първата група група имат добро положение в обществото, но се противопоставят на управляващите в един или друг момент, защото считат за необходимо да се извършат промени в системата, но не радикални, а поддържат „хуманизация“ на системата по линия на перестройката. Те са основно представители на интелигенцията и сред тях има известни имена като Радой Ралин, Блага Димитрова, Николай Василев. Членовете на втората група дисиденти са бивши политически затворници и хора, жестоко преследвани и потискани от системата, като Петър Манолов, Димитър Амбарев, Илия Минев. Те обаче са сравнително по-малко известни.

Сформираните от дисиденти организации започват дейността си след 1987 г., когато т.нар. Юлска концепция на комунистическата партия дава право на гражданите да създават неформални организации. През януари 1988 г. се създава Независимото дружество за защита правата на човека, оглавено от Илия Минев. Около една година по-късно е сформиран Комитетът за защита на религиозната свобода, свободата на съвестта и духовните ценности, ръководен от Христофор Събев. В началото на 1989 г. Константин Тренчев създава първия независим профсъюз Подкрепа. Комитетът за екологична защита на град Русе, създаден през март 1988 г., и Клубът за подкрепа на гласността и преустройството, основан през ноември 1988 г., са примери за организации на дисиденти от интелигенцията. В края на 1989 г. някои от тези организации стават ядро за обединение на демократичните сили, като учредяват СДС.

Източници

Допълнителна литература 
 Вацлав Хавел, Силата на безсилните. София: Избор, 1994.
 Георги Марков, Задочни репортажи за България, София, 2005.
 Евгения Иванова, Българското дисидентство 1988 – 1989. София, 1997.
 Наталия Христова, Власт и интелигенция. Българският скандал „Солженицин“. 1970 – 1974. София: Аб, 2000.
 Наталия Христова, Специфика на българското „дисидентство“. Власт и интелигенция 1956 – 1989 г.. Пловдив: Летера, 2005.
 Наталия Христова, „Западната легитимация на късното българско „дисидентство“. // Историческо бъдеще, София: Клио, 2004, № 1 – 2, с. 116 – 130.
 Наталия Христова, „Митът за всеобщия конформизъм на българските интелектуалци през втората половина на ХХ век“. // Известия на Българското историческо дружество. Том 40. Институт по история при БАН, 2008, с. 355 – 365.

Външни препратки 
 „История советских диссидентов“ на сайта на Центъра „Мемориал“ 
 Эндрю Свифт и Питер Уильямс, „Выдающиеся диссиденты всего мира“, inopressa.ru, 10 мая 2010 г. 
 Александр Солженицын, „Жить не по лжи!“, „Российсская газета“, 07.08.2008 г.  (Солженицин завършва тази статия на 12 февруари 1974 г. За първи път е публикувана на 18 февруари 1974 г. в Daily Express (Лондон), а в Русия – едва на 18 октомври 1988 г. в киевския вестник „Рабочее слово“.)
 Момчил Баджаков, „Българското дисидентство с и без кавички“
 Тимъти Гартън Аш, „Комунизмът и нуждата от памет“, в. „Дневник“, 8 септември 2002
Кондор може да се отнася за:
 Кондор – общо наименование за два вида птици
 Калифорнийски кондор (Gymnogyps californianus)
 Южноамерикански кондор (Vultur gryphus)
Ботаническата градина на Българската академия на науките е специализирана ботаническа градина в София.

Разположена е южно от Околовръстния път, между кварталите Драгалевци и Бояна.

Основана е през 1882 г. като Княжеска ботаническа градина в покрайнините на столицата. На същото място днес е едноименната Княжеска градина, вече в центъра на града, където днес се намира Паметникът на Съветската армия.

През 1947 г. е предадена на Института по ботаника, а по-късно е преобразувана в самостоятелно подразделение на Българската академия на науките..

Градината е преместена на днешното си място край Околовръстния път през 1980-те години.

Галерия

Външни препратки 
 Официален сайт

Бележки 

Категория:Българска академия на науките
БАН
Категория:География на Район Витоша
Категория:Паркове в София
Ихтиозаврите (Ichthyosauria) са разред големи морски влечуги от мезозоя, изчезнали малко преди преминаването на креда–терциер. Подобни са по форма (а вероятно и по поведение) на съвременните големи океански хищни риби (риба тон, риба меч). Те са имали най-развито зрение от всички съществували някога гръбначни. Диаметърът на окото им е достигал до 25 cm.

Ихтиозаврите са живораждащи, като размера на малкото е голям, както при съвременните китове. За разлика от китовете, обаче са разчитат основно на зрението си (а не на слуха).

Придвижване и дишане 
Не е изяснена техниката на плуване на ихтиозаврите, по-специално съчетаването на плуване с дишане. Подобните им по форма риби (едри скумриеви) дишат с хриле и не се налага да излизат от дълбоките водни слоеве. Съвременните делфини използват специална техника на плуване – редуват плуване в дълбокия слой (2 – 3 метра под вода) с излитане над вода, за да дишат. От енергийна гледна точка тази техника е оптимална за животни с подобни размери, дишащи атмосферен въздух (използва се и от съвременните пингвини). За да я прилагат, ихтиозаврите би трябвало да плуват легнали на една страна, което е съмнително. Другата хипотеза е, че при бързо плуване те не дишат, което е характерно за влечугите (страничните извивания на гръбнака блокират цикъла вдишване-издишване). Ако е така, те биха били способни само на краткотрайни периоди на висока активност и не биха били конкурентни на съвременните едри океански хищници – делфини, акули и едри скумриеви.

Външни препратки 
мини|Ichthyosaurus acutirostris
 Страница за ихтиозаврите на Университет Бъркли
 Австралийски морски ихтиозавър

Категория:Изчезнали влечуги
68-ма бригада „Специални сили“ е съединение на Командването сили за специални операции (КССО) на Сухопътните войски на Българската армия до 2004 г. а след това самостоятелно поделение наследник на бившата Парашутна дружина, която се отличава в боевете при Страцин и Стражин през Втората световна война. Дружината е първото парашутно-десантно подразделение в България и предшественик на съвременните специални сили в България.

Към декември 2015 г. командир на 68-ма бригада „Специални сили“ е бригаден генерал Явор Матеев.

История

Парашутна дружина 
мини|250п|Части от Парашутната дружина, която участва в боевете в района на село Страцин, Македония през октомври 1944 година.
През есента на 1940 г. Министерството на войната и Щабът на войската вземат решение за сформирането на парашутна рота към въздушните на Н. В. войски. Решението заляга в плана на българската армия за 1941 г., но планираното сформиране на парашутна рота остава нереализирано. Въпреки това, българското военно ръководство е твърдо решено да създаде такова формирование. През пролетта на 1942 година, по указание на Щаба на войската започва подбирането на подходящи за парашутисти офицери, подофицери и войници от всички поделения на българската армия. Указанието е да се подбират постъпилите в армията млади войници от набор 1920 и 1921 г., които желаят да станат парашутисти.

В края на май 1942 в Здравно-изпитателния институт на летище „Враждебна“ се провеждат заключителните изпити от специално назначена комисия, като към нея са привлечени за съветници и немски офицери. На изпитите участват около 5000 кандидати, които са подложени на обстойни медицински и психотехнически прегледи, след което преминалите успешно през тях се допускат до изпитите по физическа годност и барокамера. Изискванията на комисията са безкомпромисни и от всички кандидати са одобрени едва около 500 души, които отново са изпратени по поделенията, където служат. На одобрените за парашутисти офицери, подофицери и войници се дават указания да чакат заповед за новото си назначение. По това време в България няма необходимите условия за подготовка на парашутни подразделения. Ето защо, министерството на войната решава одобрените за парашутисти 287 офицери, подофицери и войници да бъдат изпратени на обучение в Германия, в град Брауншвайг.

В началото на януари 1943 г. нашите военнослужещи са вече в парашутното училище в гр. Брауншвайг. Първоначалните занятия са свързани с изучаване на теорията на парашутния скок и обхващат действията на парашутиста във въздуха, устройството на парашута и наземна подготовка, включваща тренировки на вестибуларния апарат и скокове от макети на самолети „Юнкерс-52“ и „Хайнкел-111“, при които се тренира напускането на самолета и начините за приземяване. След първоначалните теоретични знания се преминава към практическото запознаване с немските десантни парашути РС-20 и начина за тяхното скатаване. Освен тези занятия се отделят и часове за физическа подготовка и самоотбрана.

След завършването на предварителната подготовка, започват и първите скокове от самолет, които се провеждат на местното летище. Парашутистите трябва да изпълнят най-малко шест тренировъчни скока. За десант се използват немските парашути PC-20. Първите три скока българските парашутисти изпълняват от самолет „Юнкерс-52“ и всички приключват успешно, като немските инструктори изказват възхищението си от хладнокръвието и смелостта на българите. При четвъртия скок от изтребител-бомбардировач „Хайнкел-11“ загива редник Георги Щерев от село Долно Езерово, Бургаско. Това е първият български военен парашутист, загинал при парашутен скок.

Докато трае обучението на нашите военнослужещи в Германия, на 16 януари 1943 г. министърът на войната генерал-лейтенант Никола Михов подписва Заповед № 16, с която парашутистите, на основание чл. 6. ал. 2 от Закона за въздухоплаването се приравняват към държавните въздухоплаватели.

Висшето военно ръководство на българската армия е смятало от обучените в германското парашутно училище военнослужещи да се сформират две парашутни роти, което е с една повече от планираната през 1941 г. В МЗ № 10 от 16 януари 1943 г. е обявен щатът на парашутна рота.

На 18. 03. 1943 г. със служебно поверително Писмо I-УО № 2019 на началника на въздушните на Н. В. войски генерал-майор Димитър Айранов е разпоредено, от завърналите се от обучение две роти парашутисти да бъде сформирана парашутна дружина, с което се поставя началото на парашутните поделения в нашата армия. Парашутната дружина е в състав 19 офицери, 60 подофицери и 348 войника. Още същия ден в Заповед № 1 по дружината, назначеният за временен командир капитан Любомир Ноев, обявява нейния временен щат. 

Въоръжението на дружината е изцяло немско и за времето си подразделението представлява най-добре екипираното армейско поделение в БА. Въпреки кратката си подготовка, през 1943 дружината прави демонстративен десант пред високопоставени военачалници на летище Враждебна. След смаялата публиката демонстрация 57 военни от дружината биват повишени в звание ефрейтор.

След като България преминава на страната на Съюзниците на 8 септември 1944, като на германски възпитаници се гледа с недоверие. Това обаче остава неоправдано. На 10 октомври Парашутната дружина пристига в Гюешево и е придадена към частите на Втора пехотна тракийска дивизия към Първа армия, която е под командването на ген-майор Владимир Стойчев. По време на Кумановската настъпателна операция армията е спряна на силно укрепената Стражинска позиция. Командването решава да засили настъпващите части като в боя трябва да се включи и дружината. На нея се пада най-укрепената част. Целта е да пробие в тила позицията и да отвори пътя на Първа армия за настъпление към Скопие и Куманово. Боят започва в 7 часа сутринта на 18 октомври и продължава до 15 часа следобед, когато позицията бива овладяна. Парашутната дружина губи голяма част от състава си – 36 убити и 69 ранени. Изключителен героизъм проявява ефрейтор Никола Паскалев Николов, който с цената на живота си скача във вражески бункер, унищожава го и така проправя път на другарите си. В боя загива и заместник-командирът Димитър Захариев Николов, който сам тръгва в атака, увличайки след себе си бойците. Когато на Стражин пристига генералът на Първа армия, командирът на дружината – кап. Любомир Ноев със сълзи на очи докладва: „Господин генерал, загинаха ми момчетата!“. След боевете за Стражин дружината е придадена към Първа пехотна дивизия и участва в боевете за овладяване на Страцинската позиция от 20 до 25 октомври. Общо в тези боеве дружината дава 59 убити и 109 ранени. Парашутната дружина също участва в превземането на Куманово и влиза първа в града, в боевете на Страцинската позиция и при с. Горно Нагоричене. На 24 ноември дружината е посрещната триумфално при завръщането си в София. Дружината взема участие и във втората фаза на войната, като на 4 февруари 1945 г. са формирани два взвода с 82 парашутисти, изпратени за охрана на 3-ти и 4-и корпус в Унгария. На 16 април при боевете край с. Зашевац при внезапен минометен огън е убит командирът на дружината майор Любомир Ноев.

„Парашутната дружина (800 войници), на която гледаха с недоверие, защото бе обучена в Германия, атакува смятания за непревземаем връх Стражин и го превзе в първата атака с цената на 54 убити. Единствено на парашутистите бе позволено да пренесат убитите си другари в София и да ги погребат във военното гробище.“ – професор Божидар Димитров. 

18 октомври – денят на бойното кръщение на българските парашутисти е обявен за официален празник на 68-ма бригада „Специални сили“.

Нова история 
През 1975 г., двете парашутно-разузнавателни бази в Пловдив и Мусачево, създадени през 1964, се обединяват в 68-ма Бригада „Специални сили“, влязла в състава на новосформираното Командване сили за специални операции (КССО) на Сухопътните войски (включващо още 1-ви Парашутно-разузнавателен полк (обединил трите парашутно-разузнавателни батальона) и 34-ти Батальон за психологически операции) на чието подчинение е чак до 2004 г. Бригадата е дислоцирана в Пловдив.

В епохата на студената война, 68-ма бригада „Специални сили“ е редовен участник във всички учения на страните от Варшавския договор.

Структура 
Личният състав на бригада е 1300 – 1500 военнослужещи при следната структура:
 Щаб на бригадата;
 Три бойни батальона;
 Подразделения по осигуряване.

Задачи 
Основните задачи, които стоят пред специалните сили са следните:
 специално разузнаване;
 контратероризъм;
 военно подпомагане;
 бойно търсене и спасяване;
 водене на партизанска и антипартизанска война;

Бойна подготовка 
мини|Парашутист от бригадата по време на учение „Тракийска пролет 2010“
мини|Военнослужещ от бригадата на обучение във Форт Брагг, Северна Каролина, САЩ
мини|Бойци от бригадата демонстрират военноръкопашни техники по случай Деня на храбростта и празник на БА (6 май)

От 2002 година бригадата използва полигона „Црънча“ за своето обучение, където се провеждат множество учения със специалните сили на страните-членки от НАТО – САЩ, Турция, Румъния, Гърция, Македония, Италия, Португалия, Франция, Испания, Германия и др. На полигона са изградени алпийска кула, специализирана полоса, която драстично се отличава от общовойсковите, главно със степента си на трудност, Killing house за тренировки на CQB – бой в затворено пространство.

Огневата подготовка, в частност тактическата стрелба и снайперската подготовка са изключително добре застъпени, благодарение на наличието на висококвалифицирани офицери, които провеждат курсове не само за нуждите на специалните сили, а в БА, като цяло, като и в структурите на МВР. Тактическата подготовка на личния състав е с основен акцент специално разузнаване, контратероризъм.

Парашутната подготовка е една от основните дисциплини. Изпълняват се предимно скокове с парашути с кръгъл купол, от височина от 400 до 800 м, на принудително отваряне, а така също и свободно падане, но от височини около 3000 м. Част от военнослужещите използват парашути тип „летящо крило“, като изпълняват скокове от височини между 3000 и 5000 метра. Парашутистите имат и възможност да използват новия транспортен самолет на ВВС – C-27j Spartan, но разчитат главно на американските ВВС за изпълняване на летателната програма.

Сериозно са застъпени т. нар. ВРТ – военноръкопашни техники, като един от способите за неутрализирането на противника. Провеждат се семинари и сборове по самбо, джудо, борба, киокушин карате, пекити-търша кали, крав мага, боравене с хладно оръжие, с огнестрелно оръжие на къси и пределно къси разстояния.

Ежегодно се провежда съвместно обучение със Зелените барети на САЩ. Основният команден състав до ниво рота е преминал курсове за обучение в учебните заведения и тренировъчни бази на специалните сили на САЩ – Форт Брагг (курс за командири на групи „Специални сили“), както и Португалия – Ламего (курс за командоси). Повечето от офицерите притежават сертификат STANAG 6001 за владеене на поне един чужд език, в това число английски език.

През годината, в поделението, също като част от бойната подготовка, се провеждат множество състезания, които представляват съвкупност от всички военни дисциплини. Едно от превърнали се в традиция състезания се провежда всяка година в чест на празника на поделението – 18 октомври – Ден на военния парашутист и на Специалните сили. В състезанието участва с представителен отбор всяка бойна рота от състава на бригадата, като е задължително от отбора от 4 военнослужещи да има представители от всяка категория – войник, сержант и офицер. Компонентите на състезание включват: 1.ориентиране в пресечена (планинско-гориста) местност; 2.преминаване на водна преграда – с лодки, чрез собственоръчно изготвени салове или чрез прекарване на маршрут с използване на въже; 3. евакуиране на ранен, използвайки подръчни средства; 4. екстракция на повреден автомобил; 5. преминаване на отделни препятствия от специалната полоса; 5. мятане на нож и изпълнение на бойни приложни техники; 6. тактическа стрелба с дълго и късо оръжие, отчитайки бързина и прецизност като основни фактори.

Въоръжение 
мини|Българско HMMWV „Хъмви“ в Кабул

Въоръжението на бригадата представлява богата гама от бойни огневи системи. Наред със съветските образци, като 9-мм пистолет „Макаров“, 7.62 мм автомат АКМ „Калашников“ различни модификации, 40-мм подцевен гранатомет ГП-25 „Кастьор“; 7.62-мм снайперска пушка Драгунов, 40-мм ръчна противотанкова гранатохвъргачка РПГ 7-В; 40-мм ръчна противотанкова гранатохвъргачка РПГ-22 „НЕТО“, 5.45-мм лека картечница „Калашников“ – РПК, 7.62–мм ПК, преносим ЗРК Стрела-2М; на въоръжение в бригадата са приети немски картечен пистолет H&K MP-5 от всички модификации, пистолети SigSauer от различни модификации, снайперска пушка H&K MSG-90 (.308 Win), американската голямокалибрена далекобойна снайперова пушка Barrett M82 (12.7 x 99 мм), известна още като М107 Long Range Sniper Rifle, немската Blaser R93 LRS2 precision sniper rifle, .338 Lapua Magnum.

Приети на въоръжение са гранатомети за справяне с масови безредици, както и различни типове гранати за тях. Освен това, налични са ръчни гранати използвани при щурмуване на сгради – светлинни, шокови, звукови и комбинирани.

Моторизирана техника:
ЗиЛ-131, Камаз, Урал, УАЗ, Мерцедес-Бенц – Г класа, както и различни модели тежкотоварни автомобили от същата марка – Актрос, Зетрос, Унимог. 68 бригада има на въоръжение леко- и тежкобронирани високопроходими и многоцелеви автомобили HMMWV „Хъмви“.

Парашутно-материалната част се заключава в следните типове парашутни системи :

 RL-16,
 RS-4/4t, RS-8, RS-9, запасен парашут B-8/8,
 SOC-TW7-315.

Участие в задгранични мисии 
Бригадата участва със свои подразделения в състава на българските контингенти в Ирак и Афганистан.

Ирак 
На 29 май 2003 г. Народното събрание разрешава участието на България в четвъртата фаза на операцията в Ирак – „Стабилизиране и възстановяване“ и изпраща пехотен батальон от БА и на отделни военнослужещи на територията на Ирак с обща численост до 500 военнослужещи. На 11 август 2003 г. за Ирак заминава първата група от 145 военнослужещи от основната част на българския батальон. Заминават и военнослужещи от специалните сили, но като част от пехотния батальон. Командосите са избрани от командира на Първи пехотен батальон Петко Маринов за персонална охрана. Последващото участие на личен състав от 68 бригада се изразява в осигуряване ВИП-охрана на командирите на батальони.

В периода 2003 – 2005 г. България изпраща пет пехотни батальона на територията на Ирак, като трима от общо петте командири на пехотни батальони са офицери от състава на бригадата – Петко Лилов, Михаил Попов и Димитър Шивиков.

Втори пехотен батальон, под командването на Петко Лилов, е първият и единствен от най-новата ни военна история, който участва в реални бойни действия. Някои от операциите, проведени от военнослужещите са:
 Iron Cordon and Search – 23.02. 2004 г. – операцията е проведена съвместно с други подразделения от състава на Втори пехотен батальон. Цел на операцията – блокиране и претърсване на обекти с възможни терористични групи;
 Операция „Калифорния“ – проведена с американска група за специални операции. Цел – претърсване на обекти в пустинята, разкриване на терористични мрежи и скривалища в зоната на отговорност на Втори пехотен батальон.

На 14 юли 2004 г. последната група от 138 военнослужещи от Втория пехотен батальон на БА, водена от старши национален представител полковник Христо Христов и командира на батальона подполковник Петко Лилов, се завръща в България. 

На 24 юни 2004 г. Трети пехотен български батальон заминава за Ирак. Командир на батальона е подполковник Михаил Попов. Михаил Попов планира, организира и провежда операция по дислоциране на батальона от град Кербала в град Дивания. Операцията е изпълнена успешно. Мисията на батальона приключва през декември 2004.

Четвърти пехотен батальон е командван от друг известен офицер, част от новата история на 68-ма бригада „Специални сили“ – Димитър Шивиков, който от декември 2004 до май 2005 изпълнява своите служебни задължения в Ирак. Още в България, Димитър Шивиков одобрява идеята на тогава лейтенант Иван Запрянов за изграждане на първия православен параклис в мисия зад граница. Параклисът, носещ името на „Свети Георги Пебедоносец“, става факт само няколко седмици след ротацията на контингента. Шивиков сдава длъжността си на командира на последния боен батальон в Ирак – подполковник Кузмов.

Така завършва участието на специалните сили в Ирак.

Афганистан 
мини|Подразделение от 68-ма бригада по време на пеши патрул, северно от летище „Кабул“, Афганистан

Участието на 68-ма бригада „Специални сили“ започва през 2006 г. и продължава до днес под различен формат.

През 2006 г. бригадата осигурява и изпраща в Афганистан подразделение за охрана на командира на многонационалната бригада „Югоизточна Европа“ бригаден генерал Нейко Ненов, който поема командването на многонационалната бригада „Кабул“. Командир на подразделението е капитан Тодор Грибачев.

През 2009 г. пред бригадата е поставена задача на сформира рота за охрана на външния периматър на летище „Кабул“. Ротата е допълнена с личен състав от други поделения. Командир на ротата е капитан Даниел Иванов, а национален командир на контингент е полковник Петко Лилов. Първа рота за охрана за охрана на външния периметър на летище „Кабул“ пристига в база „Феникс“ през октомври 2009.

Полковник Лилов, след изтичане на мандата му, се ротира с полковник Димитър Шивиков, който от средата на март до края на август 2010, е новият национален командир на контингент. В състава на Втора рота за охрана влиза и разузнавателният взвод основно сформиран от 68-ма бригада.

Приноси и последици 
Приносът на бойците от бригадата е основно в осъвременяването на екипировката и част от въоръжението на контингентите, а именно – тактически елеци, ранички за вода, (по-известни като „camelbak“, произлизащо от фирмата-производител), наколенки, налакътници, тактически кобури, специални торби за противогаз, тактически очила, качулки, тактически фенери, колиматори, лазерни прицели и др.

Огромна част от тактическите прийоми на подразделенията от 68 бригада се използват в по-нататъшното обучение на следващите контингенти от състава на БА. Поради доброто си представяне по време на мисия, военнослужещи от бригадата провеждат множество курсове за добиване и повишавана на уменията (контратероризъм, снайперска подготовка, бойни действия в затворени пространства) на представители от други формирование от състава на БА.

По време на участието си в Ирак, 68-ма бригада дава няколко жертви в Ирак:
 старши лейтенант Николай Саръев,
 офицерски кандидат Антон Петров,
починали от раните си, понесени след извършения Атентат срещу българската база Индия в иракския град Кербала през декември 2003 г.;
 офицерски кандидат Преслав Стоянов,
 офицерски кандидат Валентин Донев,
загинали през 2005 при автомобилен инцидент в условия на пустинна буря.

Параклис „Свети Йоан Рилски Чудотворец“ 
Вдъхновени от позитивното въздействие на военния параклис, изграден в база „Еко“, Дивания, Ирак през 2005, командирът на Четвърти пехотен батальон в Ирак, тогава подполковник Шивиков и завършилият Пловдивската Духовна Семинария, тогава лейтенант Иван Запрянов предлагат на командира на бригадата да се изгради параклис в района на поделението. Решението за изграждането взема командирът на поделението генерал Пламен Торлаков. Генералът решава храмът да бъде изграден в памет на всички загинали от състава на елитното поделение. Учредява се инициативен комитет с председател капитан Иван Богданов. Създава се и фондация на името на загиналия офицерски кандидат Преслав Стоянов с председател Иванка Стоянова – майка на загиналия военнослужещ. За кратко време са осигурени три проекта, като единодушно се избира вече реализираният. Решава се параклисът да носи името на свети Йоан Рилски Чудотворец – закрилник на българския народ.
мини|Иконостасът

Изграждането на храма започва през 2006. Поради липса на финансови средства, строежът бива прекратяван и подновяван няколко пъти през годините. През пролетта на 2011, доизграждането на храма е подновено. Главна заслуга в изграждането на храма има полковник Димитър Шивиков, благодарение на когото са осигурени финансовите средства за довършване на строежа. Основен дарител на храма е Десислав Делев – собственик на верига оръжейни магазини. Активно участие в изграждането на комплекса взимат капитаните Иван Богданов и Иван Запрянов, както и значителна част от сержантския и войнишки състав на поделението.

Церемонията по освещаване на храма е проведена на 18 октомври 2011, когато е и официалният празник на 68-ма бригада. Храмът е осветен от Негово Високопреосвещенство Пловдивски Митрополит Николай. Архитектурата на параклиса е византийска. Под паралиса е изградено помещение, където изложени експонати представят историята на родните ни специални сили от времето на парашутната дружина до наши дни. Сбирката включва снимки и вещи на загиналите от състава на поделението военнослужещи в Ирак.

Наименования 
През годините формированието носи различни имена според претърпените реорганизации:
 68-ми отделен парашутно-разузнавателен полк „СПЕЦНАЗ“ (20 септември 1975 – 30 септември 1993)
 68 парашутно-разузнавателна бригада „Спецназ“ (30 септември 1993 – 30 септември 2000)
 68 бригада „Специални сили“ (30 септември 2000 – 1 ноември 2019)
 Съвместно командване на специалните операции (от 1 ноември 2019)

Командири 
 Полковник Иван Анастасов (20 септември 1975 – 30 септември 1976)
 Полковник Цветан Василев Кръстев (30 септември 1976 – 30 юли 1987)
 Полковник Тома Костадинов Дамянов (30 юли 1987 – 30 септември 1993)
 Полковник Тома Костадинов Дамянов (30 септември 1993 – 30 септември 2000)
 Полковник Димитър Димитров (30 септември 2000 – 30 април 2004)
 Полковник (бриг.ген. от 2007) Пламен Торлаков (30 април 2004 – 1 април 2008)
 Полковник (бриг.ген. от 2009) Пламен Лилов (1 юни 2008 – 1 август 2013)
 Полковник (бриг.ген. от 2014) Михаил Попов (1 август 2013 – 13 ноември 2015) (от август до ноември 2013 и.д. командир)
 Бригаден генерал (ген.м-р от 25.11.2019) Явор Матеев (от 13 ноември 2015 г.)

Бележки

Литература 
 Иван Мечков: Защото нямаше друг... Приносът на Парашутната дружина за овладяването на Стражин във Военноисторически сборник, брой 1, 2003, Онлайн-Версия
 Никола Костадинов: История на Парашутната дружина във Военноисторически сборник, брой 3, 2004, Онлайн-Версия

Външни препратки 

 История на 68-ма бригада „Специални сили“ в списание „Командос“
 Информация за 68-ма бригада „Специални сили“ на spetsnaz-bg.net
 История на 68-а бригада „Специални сили“ във в-к „Българска Армия“
 СПРАВКА ЗА СПЕЦИАЛНИТЕ СИЛИ НА БЪЛГАРИЯ

Категория:Български бригади
Категория:Специални части
Категория:Пловдив
BG CUP е първият футболен турнир за българи в чужбина.

Идеята за подобно събитие се роди още през 2002 година със създаването на студентски футболен отбор ФК Плиска в Бон. Отборът участва в различни турнири и се представя добре. Почти не е имало турнир, от който да се върне без купа.

През декември 2006 Христо Дингозов, Йончо Арсов и още няколко приятели развиват общата идея за футболен турнир за българите (студентите) в Германия. Правят груб план, нахвърлят някои идеи и така започват подготовката на първия по рода си футболен турнир за българите в чужбина BG CUP (тогава още под името BG Turnier).

Знаехме, че и в други немски градове има отбори от български студенти, дори с колегите от Аахен и Кьолн си организирахме от време на време спаринги. Но да събереш българи от най-далечните краища на Германия (например Берлин и Мюнхен) на едно място с още 10 – 15 отбора – това никой не го беше правил дотогава...

Началото беше поставено през 2007 година в Бон под егидата на организацията с идеална цел I love BG e.V. от Кьолн, Германия!
На първия турнир (с тогавашното име BG Turnier) участваха 16 отбора от българи, предимно студенти, живеещи в различни краища на Германия. Победител на първия BG CUP бе отборът от Берлин – ФК Хъшове.
 През следващата година взеха участие за първи път и отбори от страни извън Германия – Холандия и Белгия. Общият брой на участниците бе 18 футболни отбора. BG CUP 2008 се проведе в Кьолн на тренировъчния стадион на 1.ФК Кьолн. Надделя отборът на Пирин от град Worms (Германия).

 През 2009 година BG CUP гостува в немския град Mainz. Броят на желаещите да участват отново се увеличи (21 отбора), като за първи път турнирът се проведе на 4 терена, т.е. играеха се по 4 срещи едновременно. Турнирът бе спечелен от FC Bulgarien (Dortmund).

 Една година по-късно, през 2010-a, BG CUP отново предостави перфектни условия за футбол на спортната база непосредствено до стадиона на ТуС Кобленц (тогава във втора бундеслига) в град Koblenz. За първи път гостуваха отбори от Милано (Италия) и Страсбург (Франция). След изтощителна битка над всички отбори се наложи дебютантът ФК Локомотив от Trier/Duisburg.

 5-ият BG CUP се състоя на 25 юни 2011 в Bonn-Niederkassel. 20 футболни отбора с българи, живеещи в Германия, Италия, Франция, Белгия и Холандия премериха сили. Двубоите се играха на 6 футболни терена едновременно. За втори път в нашата историята отборът на FC Bulgarien (Dortmund) показа завидни умения и грабна най-голямото отличие на BG CUP.

 BG CUP 2012 посрещна нашите сънародници отново на терените на спортния комплекс в Bonn-Niederkassel. Перфектни условия за футбол и добра българска кухня създадоха за пореден път добро настроение сред рекордните 24 футболни отбора (от Германия, Италия, Франция) и големи групи от запалянковци. За трети път и втори пореден купата за 1-во място на BG CUP бе спечелена от FC Bulgarien (Dortmund).

 BG CUP 2013 ще се проведе на 22.юни на терените в Bonn-Niederkassel. Близо 9 часа наблюдавахме оспорвани футболни двубои между 27-те участващи отбори, които бяха подобаващо наградени за техните усилия с красиви купи. Честито на победителите от London Boys, които дебютираха на BG CUP и взеха най-желаната купа. Втори останаха Marek Milano, които също играха убедително до последно. Третото място бе заето от втория лондонски отбор DEJA VU, a четвъртият отбор в класирането беше победителят от 2008 година Pirin (Mannheim). За голмайстор бе обявен Стоян Попов от отбора на Локомотив (Saarbrücken), а купата за най-добър вратар отиде при Валентин Димов от отбора на Pirin (Mannheim). Престижната купа за Fair play заслужено спечели отборът на Северноморец (от Хага, Холандия).

 8. BG CUP 2014 събра на 28.юни отново 27 отбора на българи от Великобритания, Германия, Италия, Испания, Франция и Холандия. При тежки метеорологични условия – студено и преобладаващо дъждовно време! Отборът на Sunny Beach от Великобритания успя да се изкачи на върха на почетната стълбичка след оспорван финален мач с Frankfurt Lions от Германия! Трети останаха FC Strassbourg United от Франция.
 9. пореден BG CUP 2015 се проведе на 20 юни 2015 27 отбора от Белгия, Германия, Италия, Испания, Франция и Холандия направиха един от най-интересните и оспорвани турнири в нашата история. MoneyGram BG CUP 2015 е спечелен от FC Turisti Frankfurt – Германия. Втори се класираха FC Strassbourg United, трето място заеха FC Bulgarien Dortmund.
 10-ят юбилеен MoneyGram BG CUP 2016 ще се проведе на 18 юни 2016 отново по традиция на спортния комплекс в Bonn-Niederkassel.

Външни препратки 
 BG CUP

Категория:Турнири по футбол
Категория:Българска диаспора
Танта () е град в Египет с население 429 000 души (2008). Танта се намира на 94 km северно от Кайро и на 130 km югоизточно от Александрия. Градът е център за производството на памук и главен път към Делта на Нилделтата на Нил.

Вижте също 
 Тантски университет

Източници 

Категория:Градове в Египет
мини|Регион Аниеби на картата на Кот д'Ивоар
Аниеби е един от 19-те региона на Кот д'Ивоар. Разположен е в югоизточната част на страната и няма излаз на океана. Площта му е 9080 км², а населението, според преброяването през 2007, е над 820 000 души. Столицата на Аниеби е град Агбовил.

Регионът е разделен на два департамента – Агбовил и Адзопе.

Категория:Административно деление на Кот д'Ивоар
виж Бронкс
виж коензим Q
Гети (лат.: getae), са тракийско племе, което през 339 г. пр. Хр. е обитавало двата бряга на долен Дунав. Херодот ги споменава в историята си със следната забележка: „Гетите са най-мъжествени и най-справедливи сред траките“. По време на похода на Дарий I (522 г. пр. Хр.–486 г. пр. Хр.) срещу скитите (513 г. пр. Хр.), гетите се противопоставят на персийския владетел, но са победени, както и другите тракийски племена по десния бряг на р. Дунав. След отхвърлянето на персийското владичество, гетите от десния бряг на Дунав стават част от Империята на одрисите (траки), докато те са завладени от Филип II – владетел на Македонското царство, към 340 г. пр. Хр..

Завладяването на земите на гетите от дясната страна на р. Дунав дава повод на македонските владетели да предявят претенции за власт над гетите и на север от Дунав, но опитите на Александър Велики (през 335 г. пр. Хр. и 327 г. пр. Хр.) и Лизимах (310 г. пр. Хр.) да ги подчинят остават безрезултатни.

Според стари източници гети и даки са племена от един и същи род, с един език, но са обитавали различна територия. Обитателите на земите около Дунав са били наричани гети, а тези, живеещи в планините, чак до р. Тиса – даки.

Гети и готи 
През вековете, волно или неволно историците объркват историята и имената на гети и готи. Първият, който използва термина „гот“ като еквивалент на „гет“, е императорът-философ Юлиан Отстъпник (361 – 363 г.). През IV в. еквивалентът е възприет и от други автори и историци и получава широко разпространение.

Библиография 
 Никулишце, И. Т. Геты Днестровско-карпатских землях. Кишинев, 1977.
 Choureshki, Stefan, An Observation on the Getic-Schythian Ethnic and Cultural Interactions in the 8th-5th Century BC: Contact in Motion. – Thracia, 11, 1995. Studia in honorem Alexandri Fol,
 Чилингиров, Асен. Готи и гети. Изследвания. Т. I. С., Зиези екс куо Вулгарес, 2008; Т. II. С., Зиези екс куо Вулгарес, 2008.

Вижте също 
 Залмоксис

Категория:Тракийски племена
Категория:История на Румъния
Решетка (Carlina acanthifolia), известна и като дива зелка, шереметка, цедка или самодивско сито, е тревисто растение от семейство сложноцветни (Asteraceae).

Описание 
Многогодишно безстъблено, монокарпично растение, с дебел, сочен, до 1 м дълъг, жълтокафяв корен. Листата са 10 – 30 cm дълги, около 2 пъти по-дълги, отколкото широки, дълбоко пересто нарязани, бодливо назъбени, разположени в приземна розетка, в
средата на която се развива едра кошничка, 3 – 7 см в диаметър. Външните обвивни листчета на кошничката са листовидни, средните са гребеновидно наредени, а вътрешните са разперени. Всички цветове са тръбести, отначало бледожълти, по-късно червеникави до
виолетови. Плодовете са продълговати, с хвърчилка от перести власинки. Цъфти от юни до септември. Расте из горски поляни и по сухи тревисти и каменливи места.

Химичен състав 
Съдържат 1 – 2% етерично масло, до 20% инулин, едно полиацетиленово съединение с антибиотично действие, дъбилни и смолисти вещества.

Приложение 
Растението се ползва като билка с противовъзпалително, стимулиращо секрециите, улесняващо храносмилането, отхрачващо и глистогонно приложение. Използва се и при хемороиди, обриви и други кожни заболявания.

Фолклор 
Според българския фолклор безстеблената решетка варди от зло и носи божията благодат в дома, а цветът и набожда злото на острите си бодлички. Според предание с него самодивите си цедели млякото, от където са останали и имената му цедка и самодивско цвете.

Източници 

Категория:Сложноцветни
Хелиогабал може да се отнася за:

 Хелиогабал – римски император от династията на Северите
 Хелиогабал (бог) - слънчев бог покровител на Емеса
Кениън Сити () е град в окръг Фримонт, щата Колорадо, САЩ. Кениън Сити е с население от 15 431 жители (2000) и обща площ от 31,2 km². Намира се на 1625 m надморска височина. ЗИП кодът му е 81212 & 81215, а телефонният му код е 719.

Бележки 

Категория:Градове в Колорадо
Категория:Окръг Фримонт (Колорадо)
Монашески орден е общество от монаси, най-вече в католицизма, а от определено време и в някои протестантски деноминации, чиито членове спазват общ устав на абатството (манастира) и дават определени тържествени обети (в отличие от монашеските конгрегации, в които членовете им дават обикновени обети).

В Източнокатолическите църкви също има монашески ордени, напр. василиани (по името на Свети Василий Велики), и др.

В исляма съществуват дервишки ордени – тарикати.

Категория:Религиозни организации
мини|Схема на извършване на кросинговър, Томас Морган, 1916 г.
Кросинговър представлява обмяна на съответни участъци между несестрински хроматиди на хомоложни хромозоми по време на мейоза.

По-дългите хромозоми се прекръстосват по-често. Вероятността за осъществяване на кросинговър зависи и от разстоянието между гените: колкото то е по-голямо, толкова и вероятността за кросинговър е по-голяма.

Мястото, където е протекъл кросинговър, и в което майчините и бащините хромозоми остават свързани, се нарича хиазма.

Съществува мерна единица за определяне на разстоянието между гените. Тя се нарича „морганид“ в чест на Томас Морган. Един морганид е разстоянието, при което между два скачени гена се осъществява кросинговър с честота 1%. Измерването на разстоянието между гените въз основа на степента на скачването им се използва за изготвяне на т.нар. хромозомни (генетични) карти. Те показват последователността, в която са подредени гените по дължината на хромозомата.

По отношение на еволюцията на организмите кросинговърът има съществено значение. Благодарение на него се получават нови, различни от родителските, съчетания на гени в поколението, което може да доведе до увеличаване на приспособителните способности на потомците.

Бележки 

 Биология и здравно образование – ЗП, учебник за 9. клас, Огнян Димитров и съавтори, 2001-2003 г., изд. „Булвест 2000”, София

Категория:Клетъчна биология
Категория:Генетика
„Свято дело“ с подзаглавие Македонско списание е българско списание, което излиза в Кюстендил от 1902 до 1903 година.

Излиза ежемесечно на 30 число. Печата се в първата кюстендилска печатница "Братя Г. Дюлгерови", основана от свищовлията Никола Дюлгеров. Списанието се издава от Иван Строгов, а в него пише и Владимир Попанастасов. Издава се в 90 страници и съдържа рубрики за литературни произведения, история на Македонския въпрос, статии, стихотворения, разкази, из чуждия печат, книжнина, хроника и други.

Списанието се бори за помиряване на враждуващите ВМОК и ВМОРО в македоно-одринското освободително движение: „Служейки на изключително на освободителната кауза, нам са еднакво мили всички ратници, принадлежащи на която и да било група“. Сред сътрудниците са Стоян Михайловски, Стилиян Чилингиров и Стилиян Кутинчев (като Ст. Жечкин).

Бележки 

Категория:ВМОРО
Категория:Периодични издания, свързани с Македонския въпрос
Категория:Върховен македоно-одрински комитет
Категория:Спрени списания в България
Категория:История на Кюстендил
Категория:Култура в Кюстендил
виж Пипи Дългото чорапче
пренасочване Би Ти Ви Синема
Intuitu personae е латински римско-правен термин и в превод на български означава „с оглед на личността“. Терминът отразява елемента на лично доверие при някои сделки, като например договора за поръчка (mandatum) и договора за дружество (societas), при които личността на договарящите се страни и от решаващо значение.

Същност 
Принципът е, че задължен да извърши изпълнението е длъжникът. Но тъй като целта на облигационното отношение е да се изпълни това, което се дължи на кредитора, изпълнението може да се извърши от трето лице, стига договорът да не е сключен с оглед личността на длъжника (поради някакво негово умение или качество, което кара кредитора да избере именно него при сключване и изпълнение на договора). В този втори случай кредиторът не е длъжен да приеме изпълнението от трето лице и длъжникът не се освобождава от задължението си. Ако кредиторът е бил в грешка относно личността на длъжника, той може да иска разваляне на договора.

Третото лице трябва да изпълни ефективно (не чрез прихващане или друг способ за погасяване на облигационното отношение). Той може да действа от името на длъжника или от свое име, също така може да има или не интерес от изпълнението.

Неизпълнение и невиновна невъзможност

Неизпълнение 
Неизпълненние на договор, сключен с оглед личността на длъжника по вина на последния, повлича отговорността за вреди на същия.

Ако длъжникът не изпълни по вина на кредитора (кредиторът не оказва необходимото съдействие, неоправдано не приема предложеното изпълнение), то следва:
 Намалява степента на грижа, която трябва да положи длъжникът, но само за случаите на умисъл и груба небрежност;
 Отпадат последиците от забавата на длъжника, ако такава е била налице;
 Рискът преминава върху кредитора, ако е бил върху длъжника;
 Необходимите разноски от забавата са за сметка на кредитора. Вредите, които длъжникът е претърпял, остават за негова сметка, ако кредиторът не е виновен.

Невиновна невъзможност 
При невиновна невъзможност за изпълнение (случайно събитие или непреодолима сила) длъжникът се освобождава от отговорността за вредите.

Окончателна невъзможност 
Ако невъзможнността е пълна, задължението и облигационното отношение се развалят по право. Но кредиторът може да иска заместващата облага, ако има такава. Неблагоприятните последици се понасят различно според случая:
 При едностранните договори от кредитора, защото единствен той има вземане (важи правилото „комуто ползите, нему и вредите“);
 При двустранните договори от длъжника, заради функционалната връзка между задълженията;
 При задължения за даване (dare) от собственика (кредитора).

Ако невъзможността е частична:
 При едностранните договори кредиторът получава само възможната част и заместващата облага за невъзможната, ако има такава;
 При двустранните договори кредиторът може: да получи и да даде съответно частично изпълнение; или да иска разваляне на договора по съдебен ред, стига да няма интерес от частичното изпълнение;
 Ако рискът е за собственика (кредитора) изпълнява цялото си насрещно задължение, като има право на заместващата облага.

Временна невъзможност 
При случай на временна невъзможност изпълнението не може да се иска, а ако е започнало, се спира до отпадане на пречката, като длъжникът не изпада в забава. При двустранните договори кредиторът може да спре изпълнението на насрещното си задължение, ако рискът не е за него.

Ако с течение на времето изпълнението стане безполезно, кредиторът може да иска прекратяване на договора по съдебен ред (за да докаже отпадналия си интерес).

Източници 
 Венедиков, П., Записки по римско право, ИК „Проф. Петко Венедиков“, С. 1999
 Жан-Филип Дюнан, Паскал Пишона̀ „Римско право – Речник на основните термини“, ИК Ciela 2007
 „Римско частно право“, Михаил Андреев, Софи-Р, 1993
 „Облигационно право – помагало“, Методи Марков, Сиби, 2010 г.

Вижте също 
 Intuitu pecuniae

Категория:Римско право
STS-32 e тридесет и третата мисия на НАСА по програмата Спейс шатъл и девети полет на совалката Колумбия. Основната цел на полета е извеждането в орбита на комуникационния спътник Syncom IV-F5 (Leasat 5). Това е най-продължителната мисия на космическа совалка дотогава, подобрила рекорда на мисия STS-9 от 1983 г. На 20 януари 1990 г. полетът приключва с третото нощно кацане на космическа совалка.

Екипаж 

 Броят на полетите е преди и включително тази мисия.

Полетът 
Изстрелването е осъществено от модернизирания след катастрофата на совалката Чалънджър стартов комплекс 39А. Първоначалната дата за начало на мисията е определена за 18 декември 1989 г. След няколко отлагания совалката е изведена успешно в 7:35 на 9 януари 1990 г. Полезният товар на совалката е комуникационния спътник Syncom IV-F5, който е изведен в орбита на втория ден от полета. На четвъртия ден от полета е прибрана капсулата за продължителна експозиция в космоса (Long Duration Exposure Facility – LDEF). Последната е изведена в космоса по време на мисия STS-41C и прибирането и е забавено с над 4 години поради катастрофата на „Чалънджър“. Кацането става на 20 януари. Мисията продължава общо 10 денонощия 21 часа и 36 секунди.

Параметри на мисията 
 Маса:
 При излитане: 116 117 кг
 При кацане: 103 571 кг
 Маса на полезния товар: 12 014 кг
 Перигей: 296 км
 Апогей: 361 км
 Инклинация: 28,5°
 Орбитален период: 91.1 мин

Външни препратки 
 Видео от мисия STS-32
 Хронология на мисията

Галерия 

К STS-032
Хейс () е река в северна Канада, територия Нунавут, десен приток на река Бак. Дължината ѝ от 335 km ѝ отрежда 109-то място сред реките на Канада.

Река Хейс извира на 67 км северозападно от залива Уейджър (в най-северозападната част на Хъдсъновия залив). В началото тече на север, след това на северозапад, а последните 70 км на югозапад. Влива се отдясно в река Бак, на 16 км преди устието ѝ в залива Чантри на Северния ледовит океан.

Площта на водосборния басейн на реката е 18 100 km2, който представлява 17% от площта на водосборния басейн на река Бак. Реката получава три по-големи притока – два отляво и един отдясно.

Многогодишният среден дебит на река Хейс в устието ѝ е 120 m3/s. Максималният отток е през юни-юли, а минималният е през февруари-март. Подхранването на реката е предимно снегово. От октомври до май реката е скована от ледена покривка.

През 1860-те години реката е кръстена в чест на Айзък Израел Хейс, американски полярен изследовател, предприел и същевременно спонсорирал още две американски експедиции за търсене останките на изчезналата експедиция на английския полярен изследовател Джон Франклин.

Вижте също 
 Реки в Канада
 Списък на реките на Канада

Източници 

Категория:Реки в Нунавут
мини|250п|Уд
Уд (; , асир. ܥܘܕ — ūd,  или ; ; ;  — ud) или барбет ( – barbat) е струнен музикален инструмент, разпространен в страните от Близкия изток, Кавказ и Централна Азия, особено в Армения, Азербайджан, Узбекистан, Таджикистан, Иран и Турция. Предшественик е на европейската лютня и е пренесен в Европа от арабите по времето на нашествието им в Испания.

Уд е най-известният и важен арабски музикален инструмент, символизиращ съвременната и традиционна арабска музика. Произхожда от по-древния персийски инструмент barbat. Буквално преведено уд означaва "дърво". Инструментът е в основата на всеки вид композиция в миналото. Поради огромното му значение се развива и едно течение на проучване и музикална мисъл, наречено "Школа на Удистите".

Предпочитан е от композиторите и обикновено се свири на него при солови изпълнения на певци. Между VIII и X век удът е имал само 4 струни, олицетворяващи четирите основни елемента: огън, вода, земя и въздух. През XV век броят на струните нараства на 6. Инструментът е познат на древните египтяни, сирийци, китайци и персийци. Арабите не случaйно го наричaт "Султан на Арабската музика".

Категория:Струнни инструменти
Категория:Народни инструменти в Армения
Категория:Народни инструменти в Азербайджан
Категория:Народни инструменти в Древен Египет
Категория:Народни инструменти в Иран
Категория:Народни инструменти в Сирия
Категория:Народни инструменти в Таджикистан
Категория:Народни инструменти в Турция
Категория:Народни инструменти в Узбекистан
Категория:Арабска култура
виж Уикипедия:Бъдете смели
Йоло Моргануг () е уелски поет и антиквар.

Роден е на 10 март 1747 година в Ланкарфан като Едуард Уилямс в семейството на каменоделец. Започва да пише стихове в традиционен уелски стил и да колекционира средновековни ръкописи. Става известен с голямата си сбирка от традиционна уелска поезия, за част от която след смъртта му се оказва, че е фалшифицирана от самия него.

Йоло Моргануг умира на 18 декември 1826 година във Флемингстън.

Бележки 

Категория:Уелски поети
Категория:Антиквари
пренасочване Гай Плавций Прокул
виж Шеймъс Хийни
Anolis breedlovei е вид влечуго от семейство Dactyloidae. Видът е застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Мексико.

Описание 
Популацията на вида е намаляваща.

Източници 

Категория:Anolis
пренасочване Кораб
Кипърска първа дивизия 2009/10 е седемдесет и втори шампионат по футбол на Кипър. Сезонът започва на 29 август 2009 г. Групата е съставена от 14 отбора. Шампион е тимът на Омония Никозия. Първенството се провежда на два етапа. След редовните 26 срещи, отборите са разделени на три групи – 1-4-то място, 5-8-мо и 9-12-то. Последните два отбора изпадат директно.

Първи етап

Класиране 

М = Мачове, П = Победи, Р = Равенства, З = Загуби, Т = Точки, ВГ = Вкарани голове, ДГ = Допуснати голове, ГР = Голова разлика

Таблица с резултати

Втори етап 
Първите 12 отбора са разделени в 3 групи. Точките след краят на редовния сезон се запазват.

Група А

Група В

Група С 

М = Мачове, П = Победи, Р = Равенства, З = Загуби, Т = Точки, ВГ = Вкарани голове, ДГ = Допуснати голове, ГР = Голова разлика

Голмайстори

Бележки 
Кипър - Списък с класирания (RSSSF)

Категория:Първенство на Кипър по сезони
Ро̀джено (, на западноломбардски: Rògen, Роджен) е малко градче и община в Северна Италия, провинция Леко, регион Ломбардия. Разположено е на 292 m надморска височина. Населението на общината е 3239 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Роджено в провинция Леко

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Леко (провинция)
Категория:Градове в Ломбардия
Самаца̀й ( и ) е село и община в Южна Италия, провинция Южна Сардиния, автономен регион и остров Сардиния. Разположено е на 174 m надморска височина. Населението на общината е 1749 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Самацай в провинция Южна Сардиния

Източници

Външни препратки 

Уебсайт на общината

Категория:Южна Сардиния
пренасочване Густав фон Зайн-Витгенщайн-Хоенщайн
пренасочване Лондонски университет „Кралица Мери“
Азотната наркоза може да се прояви при потапяне на водолазите на големи дълбочини, вследствие на което се повишава налягането върху човешкия организъм и нараства концентрацията на разтворения в тъканите азот.

Симптоми 
Нарушаване на координацията на движение.
Съзнанието се замъглява.
Безчувственост, премахване на усещането за болка.
Изпадане в безсъзнание.

Категория:Заболявания
Категория:Метаболизъм на азота
виж Ал-Имран
мини|Част от "Танцът на смъртта" на Ханс Холбайн Младши

Макабра е качество на определени художествени и литературни творби, характеризиращи се с мрачна и злокобна атмосфера. В тези творби е поставен акцент върху детайлите и символите на смъртта. Темите на макабрата са често срещани в готик културата.

Вижте също 
 Memento mori

Категория:Литературни жанрове
Авиокомпания „Ер Виа“ (ICAO: VIM) е създадена като първата частна авиокомпания в България през 1990 г.

Създатели на авиокомпанията са Иван Марангозов, Георги Кънчев и Ангел Хаджийски. До 2005 г. тя оперира с 5 собствени чисто нови самолета Туполев Ту-154М, които са изведени от експлоатация в края на 2005 г. През 2006 г. авиокомпанията придобива 3 самолета Еърбъс А320. През 2007 г. компанията въвежда в експлоатация още 1 самолет Еърбъс А320. През 2010 г. към флота се добавят още два нови самолета от същия вид (регистрации LZ-MDC и LZ-MDD). През 2013 г. авиокомпанията добавя още един самолет с регистрация TF-WOW. Авиокомпанията извършва дейността си с пет самолета Airbus A320-232 и изпълнява полети от Варна, Бургас.

мини|Ер Виа A320 – LZ-MDD
мини|VIA (Air VIA Bulgarian Airways) Airbus A321 LZ-PMZ 
Ер Виа изпълнява предимно чартърни полети по поръчка основно на германски (Thomas Cook, TUI) туроператори от и за България, както и „мокър лизинг“ от името на над 60 авиокомпании. От 2016 година е с новото ѝ име VIA Airways.

Направления 
 България
 Бургас
 София
 Варна

 Германия
 Берлин
 Бремен
 Дортмунд
 Дрезден
 Дюселдорф
 Ерфурт
 Франкфурт
 Хамбург
 Хановер
 Лайпциг
 Мюнхен
 Мюнстер
 Нюрнберг
 Падерборн
 Росток
 Саарбрюкен
 Счрелин
 Стръгард

Флот 
Шест самолета Еърбъс А320 с регистрации LZ-MDA, LZ-MDC, LZ-MDD, LZ-MDR и TF-WOW.

Външни препратки 
 Официален сайт

Категория:Основани в България през 1990 година
Категория:Транспортни компании във Варна
Категория:Авиокомпании в България
Категория:Авиокомпании в София
1976 Голяма награда на Нидерландия е 21-то за Голямата награда на Нидерландия и дванадесети кръг от сезон 1976 във Формула 1, провежда се на 29 август 1976 година на пистата Зандворд близо до град Зандворд, Нидерландия.

Репортаж 
След като Енцо Ферари оттегли Скудерия Ферари от ГП на Австрия тимът се върна обратно в колоната с Клей Регацони. Инсайн подписаха с Джаки Икс да кара за тях за остатъка от сезона, докато при Брет Лънгър даде мястото си в Съртис на Кони Андершон, опитен пилот от Формула 3 и мотоциклетист. Шадоу успяха да убедят Том Прайс да остане в отбора като пуснаха в употреба новия DN8. Макларън също решиха да изпробват новия Макларън M26, предназначен за Йохен Мас. Хескет които са взе още без Гай Едуардс, назначиха Ролф Щомелен като негов заместник, докато Боро правят своето завръщане със Лари Пъркинс. Другото ново име в колоната е това на 27-годишния холандец от Амстердам Бой Хайе, чийто спонсор F & S Properties закупиха болида Пенске PC3. Финансови проблеми попречват на РАМ Рейсинг да участват.

Квалификация 
Рони Петерсон изненада всички като постигна пол-позиция (негова първа от ГП на Аржентина 1974 насам) с осем десети пред втория Джеймс Хънт. Прайс с новия Шадоу записа трето време пред обръснатия Джон Уотсън, Регацони, Марио Андрети, Виторио Брамбила, Джоди Шектър, Карлос Паче и Жак Лафит. Единствено Алесандро Писенти-Роси остана извън 26-те места даващи право за участие в състезанието.

Състезание 
За първи път пилотите трябваха да направят загрявъчна обиколка без да се изпреварват, преди да заемат местата си на стартовата решетка. Ханс-Йоахим Щук остана на стартовата си позиция с проблем в съединителя, докато останалите начело с Петерсон потеглиха към първия завой. Уотсън направи опит да изпревари Петерсон в седмата обиколка на завоя Тарзан преди да излезе от трасето. Северно-ирландецът успя да контролира болида но загуби позиция от Хънт. Регацони изпревари Прайс в третата обиколка, след което мина и пред Андрети в осмата. Артуро Мерцарио стана първия отпаднал в шестата обиколка, следван от Андершон с повреда в двигателя. Сънародникът му Гунар Нилсон също имаше лош късмет, след като загуби контрол върху болида си в 10-та обиколка, а Карлос Ройтеман загуби съединителя си обиколка по-късно.

В 12-та обиколка управлението в болида на Петерсон се усложни, което даде шанс на Хънт да го изпревари и да поеме водачеството. Уотсън също изпревари Марч-а, преди да започне да преследва Макларън-а. Проблемите на Щук продължиха като този път двигателя го предаде, а дебютът на Хайе не започна по добър начин, спирайки в бокса за смяна на спукана гума. В 26-та обиколка Уотсън се залепи до Хънт, след което се опита да го изпревари на завоя Тарзан но безуспешно. Регацони изпревари Петерсон в 18-та обиколка, докато Икс си върна формата и изпревари Мас, Депайе, Паче и Брамбила за да се изкачи до седма позиция в 45-та обиколка.

Борбата между Хънт и Уотсън стана все по-оспорвано, преди скоростната кутия да го предаде в 47-та обиколка. Преди това Емерсон Фитипалди (проблем с електрото в 40-та обиколка) и Пъркинс (катастрофирайки на завоя Бос Юит в 44-та) се присъединиха в списъка с отпадналите. Петерсон получи проблем в двигателя Косуърт, което помогна на Андрети и Прайс да заемат трета и четвърта позиция в 52-та обиколка. Паче спря Брабам-а си обиколка по-късно с теч в маслото, което причини и отпадането на Лафит в същата обиколка. Нещата се поуспокоиха, преди Андрети да започне да яде от преднината на Регацони за втора позиция. Доброто каране на Икс приключи неочаквано в 66-та обиколка с повреда в електрото.

Регацони и Андрети успяха да застигнат Хънт в трафика, преди англичанина да се откъсне благодарение на Съртис-а на Алън Джоунс, който блокира Ферари-то в най-неподходящия за швейцареца момент. Това бе достатъчно за Джеймс да завърши състезанието на почти секунда за своята пета победа (четвърта преди да бъде дисквалифициран от ГП на Великобритания 1976). Регацони успя да удържи втората позиция пред Андрети, докато Прайс завърши малко след тях. Шектър и Брамбила завършиха пети и шести за да вземат последните точки пред Депайе, Джоунс, Мас (който загуби две позиции след завъртане), Жарие, Пескароло и Щомелен.

Класиране

Класиране след състезанието 

Генерално класиране при пилотите

Генерално класиране при отборите

Категория:Голяма награда на Нидерландия
Родният език (наричен още първи език (за даден човек), или още майчин език) е езикът, който човек научава първо, и който човек обикновено започва да усвоява още от раждането си.  Родният език на даден човек е основата на неговата социолингвистична идентичност. Всеки човек е най-добър именно по своя първи език, и обикновено не владее толкова добре другите езици, които учи впоследствие, ако въобще учи други езици през живота си. Човек, който владее само своя първи език, се нарича едноезичен.

Човек може да има два или повече родни езика – или пък може след първия си език, да научи втори език или повече езици – и поради една от тази причини, човек да е съответно двуезичен (билингв) или многоезичен (полиглот). Редът на научаване на два родни езика не е определящ за дълбочината на тяхното знаене. Например френскоговорещи родители могат да научат дъщеря си първо на френски език, а после на английски, но ако тази дъщеря израсне в англоговореща страна, най-вероятно тази жена ще владее по-добре английски и дори може да забрави френския, ако въобще не го употребява.

Вижте също 
 Как да научим децата си на български език в двуезична среда
 Международен ден на майчиния език

Категория:Усвояване на език
Категория:Език
Категория:Социолингвистика
Категория:Езици
Категория:Идентичност
виж ФК Ротор Волгоград
18-та танкова дивизия е една от танковите дивизии на Вермахта по време на Втората световна война.

История 
18-та танкова дивизия е сформирана през октомври 1940 г. За пръв път взема участие в бойни действия през юни 1941 г. по време на нападението на Съветския съюз като част от група армии „Център“. Остава там до юни 1942 г., когато е прехвърлена към група армии „Юг“. Участва в битката при Курск, при която понася тежки загуби. Поради това е разпусната на 7 септември 1943 г. и е преобразувана като 18-та артилерийска дивизия.

Командири 
 Генерал на танковите войски Валтер Неринг – (26 октомври 1940 – 26 януари 1942 г.)
 Генерал-лейтенант Карл Фрайер фон Тюнген – (26 януари 1942 – ? юли 1942 г.)
 Генерал на свързочните войски Алберт Праун – (? юли 1942 – 24 август 1942 г.)
 Генерал-лейтенант Карл Фрайер фон Тюнген – (24 август 1942 – 15 септември 1942 г.)
 Генерал-лейтенант Ервин Мени – (15 септември 1942 – ? февруари 1943 г.)
 Генерал-лейтенант Карл Фрайер фон Тюнген – (? февруари 1943 – 1 април 1943 г.)
 Генерал-лейтенант Карл-Вилхелм фон Шлибен – (1 април 1943 – 7 септември 1943 г.)

Източници

Външни препратки 
 18-та танкова дивизия на сайта Feldgrau.
 18-та танкова дивизия на сайта Axishistory.

Използвана литература 
 

Категория:Танкови дивизии на Вермахта
Категория:Военни формирования формирани през 1940 година
Нубийска дропла (Neotis nuba) е вид птица от семейство Otididae. Видът е почти застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Буркина Фасо, Чад, Мали, Мавритания, Нигер и Судан.

Източници 

Категория:Neotis
Prosopis caldenia е вид растение от семейство Бобови (Fabaceae).

Разпространение 
Разпространен е в Аржентина.

Източници 

Категория:Prosopis
виж Японска йена
Агиологията (от гръцки: άγιος — свят/светец и λόγος — наука) е наука, обикновено дял от богословието, която се занимава със систематизираното описание и категоризиране на християнските светци. Разликата от агиографията (трябва да се отбележи, че подобно разделение съществува само в православното богословие — в останалите терминологични системи „агиология“ и „агиография“ в съвременните езици, с изключение на италиански, са тъждествени) се състои в това, че агиографията събира и описва дейността на светците, а агиологията изучава агиографската литература като я систематизира.

В по-широк смисъл терминът се използва и по отношение на изучаването на светците и светите личности на другите религии.

Негативни конотации при употреба в разговорния език отговарят на преносното значение в други езици, напр. английски, за агиография, а именно като епитет за издигане в култ на личности, изявили се в сфери, стоящи извън религията, в последния случай употребата на думата обикновено носи негативно съдържание .

Източници

Вижте също 
 Агиография

Категория:Християнско богословие
Категория:Православие
Цвети Савчев Иванов е български журналист и политик от Българската работническа социалдемократическа партия (обединена) (БРСДП(о)).

Биография 
Цвети Иванов е роден на 24 август 1914 година в Оряхово. През 1937 година завършва право в Софийския университет „Свети Климент Охридски“, след което работи като журналист, от 1940 година ръководи Издателство „Хемус“. От ранна възраст членува в Съюза на социалистическата младеж. През 1945 година става един от активните дейци на социалдемократическата опозиция и главен редактор на партийния вестник „Свободен народ“.

На 28 юни 1946 година, ден след осъждането на лидера на социалдемократите Кръстьо Пастухов, Иванов е арестуван и осъден на 19 месеца затвор по обвинение в клевети срещу съдебната власт за критиките си в „Свободен народ“ на процеса срещу Пастухов. Освободен е през февруари 1947 година. През лятото на 1948 година е арестуван отново за кратко, а през следващата година е изпратен в лагера в Богданов дол, а след това – в „Белене“.

Цвети Иванов умира на 23 юли 1950 година в болницата в Свищов от тетанус в резултат на нелекувано нараняване, получено в лагера „Белене“.

Личният му архив се съхранява във фонд 1051 в Централен държавен архив. Той се състои от 169 архивни единици от периода 1914 – 1990 г.

Категория:Хора с архиви в Централния държавен архив
пренасочване Лудвиг Фердинанд фон Зайн-Витгенщайн-Берлебург
Жан Тодт () е бивш френски автомобилен рали състезател, бивш мениджър тима от Формула 1 – Ферари.

Президент на Международната Автомобилна Асоциация (ФИА), след избори, проведени на 23 октомври 2009 година. На поста замества Макс Моузли, който се оттегля от поста под натиска на отборите от Формула 1.

Биография 
През 1993 Тод получава оферта да се присъедини към тима от Маранело. Тод веднага приема и започва да работи за Скудерията.

Когато Тод пристига в Маранело, Ферари са в криза, поради факта, че отбора не работи добре като тим, липсва колективния дух.

Това е първата работа за Жан, да внесе промяна и да подобри обстановката. В тези си задачи той се справя блестящо. Успя да накара отбора да заработи като екип с една единствена цел: Спечелване на Световния шампионат.

През 1994 и 1995 Тодт започва да връща Ферари отново към върха на Формула 1. Спечелват 71 точки и третото място при конструкторите през 1994 и 73 точки, победа на Жан Алези в Гранд При на Канада и още едно трето място през 1995 г.

През 1996 Жан Тодт и Лука Ди Монтедземоло решават да привлекат Световния шампион от Формула 1 – Михаел Шумахер и да градят стратегията си около него, всичко с една единствена цел – да изградят отбора, който да побеждава и да печели Световния шампионат.

През 1996 настъпват две промени за Ферари. Михаел Шумахер преминава от Бенетон във Ферари и става първият пилот на Скудерията, а Еди Ървайн – втория.

С Михаел Шумахер Ферари започват да постигат отлични резултати, които впечатляват всички.

Категория:Французи
Категория:Личности от Формула 1
Категория:Хора от Оверн-Рона-Алпи
Категория:Доктор хонорис кауза на НСА
виж Странджански дъб
пренасочване Триъгълник на смъртта (пояснение)
мини|Макара с калаено-оловен припой
мини|Тинол със сърцевина от флюс
Тинолът () е нискотопим (мек) припой под формата тръбичка, в която е поставен пастообразен флюс. Използва се при спояване на метали. В България и някои други страни думата е дошла от немска търговска марка припои, използвана в миналото. Има данни и за използването на пасти за спояване, състоящи се от прахообразен метал и флюс. В немския Общ технически лексикон ( (том 6 от 1908 г.) се описват търговски продукти с имената Tinol, Fludor и други, при които металът е под формата на пръчка с вложен в него флюс или смесени прахообразен метал и флюс. Основната цел е подобряване на удобството на работа.

Тинолът се използва при работа с поялник, главно при ръчни и полуавтоматични процеси на спояване. Предимството на този тип припои е, че е възможно директно свързване на спояваните части, без допълнително използване на флюс.

Химичният състав и формите, в които се произвеждат меките припои, се определят от въведения и в България международен стандарт БДС EN ISO 9453:2014 Спояване с мек припой. Химичен състав и форми.

Понякога тинол се нарича и припой под формата на плътна жица.

Тинолите се различават основно по състава си, диаметъра на жицата и вида на флюса.

Източници 

Категория:Електротехника
Кирил Александров — Чудото е български футболист, нападател. Роден е на 17 август 1978 в Самоков. Женен е, има 2 деца.

Кариера 
Започва кариерата си в Рилски спортист (Самоков), а след това преминава в гръцкия Аполон Лариса, но там не успява да се адаптира и се завърща в България с екипа на Пирин (Благоевград). През април 2005 преминава във финландския Яро. Александров става най-добрият чужденец в местното първенство, а също така отбелязва и 4 гола с глава. През лятото на 2006 се връща в Рилски Спортист и взима фланелка с номер 3. През март 2007 отбелязва гол на Левски (София) при победата на "Рилецо" с 2:1. След изпадането на самоковския тим, той преминава във втородивизионния кипърски Омония Арадипу. През лятото на 2010 подписва с Несебър, където изиграва 7 мача. След това се завръща в Рилецо. В сезон 2011/12 става голмайстор на югозападната В група с 27 попадения.
В края на август 2012 преминава в отбор от Малта.

Източници 
 Интервю с Кирил Александров.
 Профил на football-database.eu

Категория:Български футболисти
Категория:Български футболисти в Гърция
Категория:Български футболисти в Кипър
Категория:Български футболисти във Финландия
Категория:Български футболисти в Малта
Фридрих Магнус фон Лайнинген-Дагсбург-Харденбург (); * 27 март 1703; † 28 октомври 1756) от Дом Лайнинген е граф на Лайнинген-Дагсбург-Харденбург.

Той е син на граф Йохан Фридрих фон Лайнинген-Дагсбург-Харденбург (1661 – 1722) и втората му съпруга Катарина фон Баден-Дурлах (1677 – 1746), дъщеря на маркграф Фридрих VII Магнус фон Баден-Дурлах и съпругата му Августа Мария фон Шлезвиг-Холщайн-Готорп (1649 – 1728). Брат е на Карл Лудвиг фон Лайнинген-Дагсбург-Емихсбург  (1704 – 1747).

Граф Фридрих Магнус фон Лайнинген-Дагсбург умира на 28 октомври 1756 г. на 53 години.

Фамилия 
Фридрих Магнус се жени на 26 ноември 1723 г. за Анна Христиана Елеонора фон Вурмбранд-Щупах (* 6 юни 1699/13 март 1698; † 4 януари 1763), дъщеря на президента на имперския дворцов съвет граф Йохан Йозеф Вилхелм фон Вурмбранд-Щупах (1670 – 1750) и съпругата му Сузанна София Мария фрайин фон Прьозинг (1673 – 1700). Те имат децата::

 Карл Фридрих Вилхелм (1724 – 1807), първият княз на Лайнинген (1779 – 1807), женен на 24 юни 1749 г. за графиня Христиана Вилхелмина фон Солмс-Рьоделхайм (1736 – 1803)
 Августа Мария Катарина (1725 – 1725)
 Емих Казимир (1726 – 1728)
 Каролина Поликсена (1728 – 1782), омъжена на 28 декември 1751 г. за граф Фридрих Карл Колб фон Вартенберг (1725 – 1784)
 София Вилхелмина (1729 – 1815)

Окръг Ван Бюрън () е окръг в щата Айова, Съединени американски щати. Площта му е 1272 km², а населението - 7809 души (2000). Административен център е град Киасокуа.

Източници 

Категория:Окръзи в Айова
Седмият Кармапа Чьодраг Гяцо (1454 – 1506) се ражда в началото на годината в семейството на Дракпа Палдруп и съпругата му Ламо Кий. Още като съвсем малък показва необикновена зрялост и интелигентност и бързо става ясно, че е прероден учител. Веднъж спонтанно изговаря семенните срички „А“ и „Хунг“ и заявява: „В света няма нищо друго освен пустота. Хората може да мислят, че има някаква вещественност, но това е грешка. За мен няма нито раждане, нито смърт“. Завеждат детето при Гялцап Палджор Дондруб, ученикът на предишния Кармапа, който по това време държи линията. Той го разпознава и в момента на церемонията по качването на трона Чьодраг Гяцо обявява: „Аз съм Ваджрадхара.“ През следващите няколко години той остава с Гялцап Ринпоче и присъщите на всички Кармапи качества все по-силно се разгръщат. Обучението на младия Кармапа продължава при другия държател на линията Лама Джампал Зангпо и Ситу Таши Намгял.

Подобно на своя предшественик и седмият Кармапа има силата да спира междуособни конфликти, а проблемите на бутанските племена с местни енергии (Наги) също са разрешени. Започват да се строят мостове и се премахват пътни такси, което при Тибетско – Хималайския релеф има голямо значение за живота на много хора. Като продуктивен автор Кармапа оставя множество съчинения относно Виная, Мадхямака, логика и философия, коментари върху поученията на Асанга и Нагарджуна. При едно от многото си пътувания, отдадени на преподаване Чьодраг Гяцо среща и предава приемствеността на линията на първия Карма Тинлей, чиито следващи еманации предават както Сакя, така и Кагю. В края на живота си Кармапа дава инструкциите за откриване на следващото му прераждане на Ситу Ринпоче, на когото поверява линията. На следващата нощ умира медитирайки.

Седмият Кармапа оставя многочислени ученици, включващи Гялцап Тулку, Лама Таши Намгял, четвъртия Шамар Чьокий Дракпа Йеше Пал Зангпо, Лама Сандже Ниенпа, Сакя Чоден, Карма Тинлей, Карма Качодпа, Вангчук Гялцен, Сакя Вангчук и тертона от Нингма Самтен Лингпа.

Литература

Външни препратки 
 Седмият Кармапа

Категория:Будистки лами
виж Лизозома
виж Война в Персийския залив
пренасочване Федченко (ледник)
виж Елена Снежина
Ханес Тоурдюр Петюрсон Хафстейн (, 4 декември 1861 – 13 декември 1922) е исландски и датски политик, поет.

През 1904 г. става първият министър-председател на Исландия, както и първия исландец, назначен в Датския парламент като министър на Исландия в кабинета на Дойтцер. Хафстейн, за разлика от предишния министър на Исландия Петер Алдер Алберти, е пряко отговорен пред исландския Алтинг (парламент).

Ханес Хафстейн е роден във фермата Мьодруветлир в долината Хьоргаурталюр. Родителите му са Петюр Хастейн (1812 – 1875) – губернатор на Северна и Източна Исландия, и Кристяна Гютнарсдоухтир Хафстейн (1836 – 1927) – сестра на първия исландски банков председател Трюгви Гютнарсон.

Хафстейн получава сертификат от Националната гимназия (stúdentspróf) и изучава право в Копенхагенския университет, завършвайки през 1886 г.

Член е на Алтинга в периодите 1900 – 1901, 1903 – 1915 и 1916 – 1922. Става министър-председател на Исландия на 31 януари 1904 и служи като такъв до 31 март 1909 г. След това е главен изпълнителен директор на Исландската банка. През 1912 г. е избран за председател на Алтинга, като впоследствие отново става исландски министър-председател. Заема поста от 24 юли 1912 до 21 юли 1914 г., когато отново става изпълнителен директор. През 1917 г. влошаващото му се здраве го принуждава да се откаже от своите задължения и да се отдаде на почивка.

Ханес Хафстейн умира в Рейкявик на 13 декември 1922 г.

Външни препратки 
 Кратка биография в сайта на Алтинга (на исландски)
 Творби на Хафстейн в оригинал

Категория:Министър-председатели на Исландия
Категория:Исландски политици
Категория:Датски министри
Категория:Исландски банкери
Категория:Управители на централни банки
Категория:Исландски поети
Категория:Починали в Рейкявик
Категория:Родени през 1861 година


Взаимоотношения между Русия и Македония 
Отношенията между двете страни са приятелски, в началото на 2010 г. Македония е един от най-големите купувачи на руски стоки. Износът на Македония в Русия е незначителен. Въпреки това, дялът на Русия във външната търговия на Македония е малък – 1,5% от 2014 г.

История 
Контактите между двете държави съществуват преди Македония да получи своята независимост. По времето на Османската империя, много православни македонци откривали близост с Руската империя, заради общата религия, което вследствие ги карало да емигрират там. Тези действия били добре приветствани от Руската империя. След Руската гражданска война, в Македония се появили много руски заселници, които имат значителен принос за развитието на територията. По време на съществуването на СССР, руско-македонските контакти са разработвани във формата на съветско-югославски отношения. През 1963 г. Съветския съюз указва значителна помощ при справянето с последиците от земетресението в Скопие.

Съвременност 
На 31 януари 1994 г. се установяват дипломатически контакти между Република Македония и Русия. Първото официално посещение на президента Македония в Русия се състоя през януари 1998 г. Почетно консулство на Русия в Македония е открито през май 2002 година. През втората половина на 90-те години, между Русия и Македония се развива значителна търговия. През 1995 г. руския износ за Македония е в размер на 34,8 млн. долара, а македонския износ за Русия – 106,4 милиона долара. Тези резултати са възможни, може би защото по това време на Югославия са наложени много санкции и Русия търгува с нея чрез Македония. До края на 90-те години, показателите на руско-македонската търговия спадат рязко. През 1997 г. руския износ за Македония се равнява на 9,2 милиона долара, а македонския износ за Руската Федерация – 32,9 милиона долара. През 2001-2010 година, руско-македонските търговски показатели се увеличават значително: -износ на Русия към Македония – увеличава се от 139,3 милиона долара на 552,5 милиона долара -македонския износ за Русия – от 13,9 милиона долара до 26,7 милиона. Отношенията между двете страни са приятелски. Те се основават на междуправителствени и междуведомствени споразумения, като от 1991 година до 2013 година са сключени над шестдесет. Отношенията между страните се развиват на различни нива: осъществяват се контакти между различните министерства и парламенти. Македония, за разлика от някои други бивши югославски републики, не налага санкции срещу Руската федерация. Стокообмена, през 2013 г., между двете страни възлиза на 203,200,000 милиона долара. Преобладаващ дял на руския износ са горивата, а на македонския износ – лекарствени препарати, части за автомобили, вино и цигари

Македония
Русия
Окръг Биг Стоун ( в превод Голям камък) е окръг в щата Минесота, Съединени американски щати. Площта му е 1368 km², а населението - 5820 души (2000). Административен център е град Ортънвил.

Категория:Окръзи в Минесота
Ма̀настирица е село в Североизточна България, община Попово, област Търговище.

География 
Селото се намира на около 20 km югозападно от град Попово, на 200 – 300 m надморска височина в живописна хълмиста местност над река Голяма река (Буюк дере). Землището му граничи с тези на селата Горица, Бракница, Любенци, Мирово и Асеново.

Образувано е от следните махали: Груйовската махала, Драгановската махала и Райковската махала.

Кратка историческа справка 
Селото се казвало Мансър (Мансър кьой) и било основано от турци, дошли от някакъв остров в Анадола. Името му се превеждало като „заградено място“. Недалеч от днешното село в миналото е имало и друго турско село Коджа бунар (Голям извор), жителите на които се изселили в Турция през 1884 г.

Село Мансър било разположено на главния път, който водел от Тракия през прохода Хаинбоаз за големите търговски (панаирджийски) центрове на север от Стара планина – Ески Джумая (дн. Търговище) и Тюрк Смил (дн. Нова Черна), Тутраканско. Най-вероятно жителите му турци били отначало дервентджии, охраняващи близкия път Боаза, но по-късно по време на анархията в Османската империя се превърнали в разбойници, обиращи пътуващите по този път. Според преданията много хора били погубени от жителите на село Мансър по пътя, заобиколен с усойни гори. През 1897 г. тази усойна гора била изсечена, за да се прокара железопътната линия.

До Освобождението жителите на селото били изцяло турскоезични. Първите нови заселници – българи идват в селото през 1883 г. от Тракия: село Чанакчии (дн. Долно Паничарево), Новозагорско и др. По това време турското население почти напълно се било изселило в Турция и били останали само 7 – 8 къщи жители. През 1887 г. в селото вече живеели 111 българи и 5 турци. Около 1885 г. в селото се заселват и балканджии – от Миховци, Тревненско, Радневци и Хвърльовци, Еленско. През 1900 г. в селото се заселват и 28 цигани.

Имало предложение побългареното вече село Мансър да бъде преименувано на Брегово, но жителите му решили да се нарича Манастирица, въз основа на старо предание, според което в близост до селото имало в далечното минало голям християнски манастир.

На 9 април 1898 г. то официално получава новото си име – Мънастирица, но постепенно започва да се нарича Манастирца, име добило гражданственост и до днес.

Имотите на изселените турци след Освобождението били изкупени на безценица от находчиви прекупвачи като Д. А. Буров, известен богаташ от Горна Оряховица, от който род е и Атанас Буров. Новият собственик ги препродавал на новодошлите заселници балканджии с добра печалба за сметка на задлъжняването на новоселците.

Селото било бедно и нямало сериозен поминък за всички и по-голямата част от мъжкото население ходело на гурбет в Румъния, Унгария, Австрия и Русия, където работели като градинари, а балканджиите били известни строители и се препитавали с този занаят.

С училище селото се сдобива през 1904 г., а в края на 1925 г. жителите му изграждат изцяло каменен църковен храм „Св. преподобна Параскева“.

Селото е имало и своя керамична фабрика за строителна керамика с марката „Фаянс“. Катастрофалното „стражишко“ земетресение от 7 декември 1986 г., в епицентъра на който се намира и това село, направо го съсипва. Имало е дори идея то да бъде закрито, а жителите му разселени в други селища.

Църковният храм, макар и много силно пострадал, оцелява и през 2006 г. започва да се сбъдва мечтата на жителите на селото – неговото възстановяване. Църквата е разглобена, описана камък по камък и съборена за да се изгради отново в най-стария си оригинален вид през 2009 г. Повторното осветяване на църковния храм е извършено на 20 май 2010 г. от русенския митрополит Неофит.

Старите селски родове били: тракийци – Добревите, Дочовите, Петровите, Стояновите, Чанакчиите и балканджии – груйовци, Ивановите, Михайловите, Недьовите, Пейковци, Радневци, Събковите, Туневци, Христовите и др.

Днес селото по броя на жителите му е едно от най-малките в Поповска община, спокойно, чисто, красиво и живописно, разположено в близост до река Голяма река.

Религии 
 Християнска (източноправославна);

Обществени институции 
 Кметско наместничество;
 Църква.

Културни и природни забележителности 
 В землището на селото има регистрирана една праисторическа селищна могила и една надгробна;
 Църковен православен храм Св. Параскева от 1926 г.; Построен отново през 2006 – 2009 г.
 Етнографска музейна сбирка, подредена в къщата на Виолета Чанакчиева в селото;
 В селото все още има запазени старинни къщи с интересна архитектура;

Редовни събития 
Няма.

Личности

Литература 
 Попов, А., Н. Кънев. Попово – градът и околията му. Историко-географски очерк. Попово, 1929.
 Димитрова-Тодорова, Лиляна. Местните имена в Поповско. С., 2006.
 Сборници „Попово в миналото“ (1 – 4).

Други

Кухня

Източници и бележки

Външни препратки 

Категория:Села в област Търговище
виж Хомофилско движение
Окръг Ханкок () е окръг в щата Западна Вирджиния, Съединени американски щати. Площта му е 228 km², а населението – 30 305 души (2012). Административен център е град Ню Къмбърланд.

Източници 

Категория:Окръзи в Западна Вирджиния
Огюстен Бон Жозеф дьо Робеспиер (, 21 януари 1763 – 28 юли 1794) е френски революционен деец – по-малък брат на Максимилиан Робеспиер.

Огюстен е роден в Арас в семейството на адвоката Максимилиан-Франсоа Робеспиер и Жаклин Каро. Родителите Робеспиер умират рано и Огюстен е отгледан от леля си. В навечерието на Революцията Огюстен е прокуроро-синдик в Арас. През 1791 г. е назначен за администратор на департамент Па дьо Кале. През 1792 г. е избран в Конвента, където се присъединява към монтенярите и Якобинския клуб на брат си Максимилиан. През 1794 г., след като прочита един памфлет на Наполеон Бонапарт, Огюстен използва влиянието си, за да даде тласък на кариерата му.

След преврата срещу Максимилиан Робеспиер и якобинците от 9 Термидор (27 юли 1794) новият режим на Термидорците започва масово преследване на всички, свързани с Максимилиан и режима на якобинците. Огюстен става една от петте най-известни жертви на 9 Термидор. Прави неуспешен опит да избяга, скачайки от един прозорец на Отел дьо Вил, но счупва краката си, след което е заловен и гилотиниран в деня, в който е обезглавен и брат му Максимилиан.

Категория:Обезглавени хора
Категория:Френски юристи
Категория:Хора от О дьо Франс
Категория:Личности от Френската революция
виж Сараевски Ромео и Жулиета
Танкова дивизия „Кемпф“ (), също дивизия „Кемпф“, е известно танково подразделение временно сформирано през 1939 г. за военни операции извън Източна Прусия. Неин командващ е ген. Вернер Кемпф, на който е кръстена ѝ дивизията.

Състав (1939) 
 7-ми танков полк (164 танка: 61 PzKpfw I, 81 PzKpfw II, 11 PzKpfw III и PzKpfw IV, 10 PzBfwg)
 СС полк „Германия“
 СС артиллерийский полк
 СС разузнавателен батальон
 2-ра батарея на 47-ми тежки артилерийски батальон
 2-ри СС зенитно-картечен батальон
 СС противотанков дивизион
 505-ти пионерски батальон
 СС свързочен батальон

Използвана литература

Бележки 
  
  

Кемпф
Категория:Военни формирования формирани през 1939 година
„Свети Христофор“ () е православна църква в град Сятища, Егейска Македония, Гърция, част от Сисанийската и Сятищка епархия на Вселенската патриаршия.
ляво|мини|Входът
Църквата е разположена в западния край на южната махала Герания. Според Филипос Зигурис („Исторически бележки за Сятища и фолклора му“) църквата е изградена в 1709 г. при управлението на Зосим II заедно с църквите „Свети Илия“ и „Свети Мина“. Според отец Николаос А. Дардас обаче („Свети храмове параклиси в Сятища“) църквата е издигната в 1801 година. В същата книга се казва, че храмът е унищожен по време на окупацията през Втората световна война. След войната храмът е възстановен и украсен от сятищани.

Представлява трикорабна базилика с притвор и женска църква.

Бележки 

Категория:Църкви в Сисанийската и Сятищка епархия
Категория:Църкви на Охридската архиепископия
Категория:Църкви в Сятища
Арамил () е град в Свердловска област, Русия. Населението на града към 1 януари 2018 година е 15 321 души.

История 

За пръв път селището е основано през 1675 година, през 1966 година получава статут на град.

Географска характеристика 

Градът е разположен по източния склон на Среден Урал, при вливането на Исет в река Арамилка.

Източници 

Категория:Градове в Свердловска област
ОФК „Ситомир“ е български футболен отбор от град Никопол. Състезава се в Северозападна „В“ група. Основните цветове на отбора са червено и бяло. През сезон 2014/15 Ситомир завършва на последната 14-та позиция в класирането и изпада от Северозападна „В“ група. Поради липса на финанси, отборът е разформиран, и прекратява своето футболно съществуване. През 2015 г. Ситомир играе в „А“ ОФГ ПЛЕВЕН.

Ситомир (Никопол), ФК
Категория:Никопол
пренасочване Залонго
пренасочване Брестовец (община Рогашка Слатина)
„Успелите Перес“ () е мексиканска теленовела от 2009 г., режисирана от Бенхамин Кан и Алехандро Гамбоа, и продуцирана от Хосе Алберто Кастро за Телевиса. Адаптация е на аржентинския комедиен сериал Los exitosos Pells от 2008 г.

В главните роли са Лудвика Палета и Хайме Камил, а в отрицателните – Вероника Кастро, Пати Диас, Рохелио Гера и Марко Мендес.

Сюжет 
Мартин Перес е високомерен и манипулативен човек. Той е най-известният водещ на новини в страната. Работил е няколко години в телевизионния канал Global News, където печели слава и симпатиите на публиката. Роберта Сантос, собственик на канал RS News, който е пряка конкуренция на Global News, знае, че скоро ще приключи договорът на Мартин с канала, и му прави тайно предложение за работа. По време на преговорите, Мартин е склонен да приеме.

Мартин съобщана решението си да напусне на собственика на Global News, Франко Арана, който в отчаянието си от новината, влиза в разгорещен спор с журналиста. В момент на гняв, Франко избутва Мартин, който пада по гръб и след като ударя главата си, остава в безсъзнание. Уплашен и притеснен, вярвайки, че е убил най-известния човек в страната, оставя разрешаването на този проблем на дясната си ръка, Аманда, и напуска канала.

По стечение на обстоятелствата, на път за дома си, Франко е блъснат от автомобила на Гонсало, актьор и преподавател в театъра, който физически много прилича на Мартин. Франко му предлага да заеме мястото на Мартин в замяна на голяма сума пари. Гонсало приема, притиснат от ипотечен кредит, и подписва договора, който нито той, нито неговият мениджър са прочели, и започва да се представя за Мартин Перес.

Гонсало, представйки се за Мартин, разбира, че семейство Перес са идеална двойка само пред камерите и обществеността, но в действителност не се разбират, както и че не поддържат интимни отношения. Всъщност, Мартин е хомосексуален, а негов партньор е Томас Арана, синът на Франко, а Соледад, съпругата на Мартин, поддържа отношения с Диего, хроникьор на Global News.

С течение на времето, Гонсало се влюбва в Соледад и се опитва да се сближи с нея, но е отхвърлен, защото предполагаемата му съпруга знае, че Мартин не харесва жени.

Актьори 
Част от актьорския състав:
 Лудвика Палета – Соледад Дуарте де Перес
 Хайме Камил – Мартин Перес / Гонсало Гонсалес
 Вероника Кастро – Роберта Сантос
 Африка Савала – Лиляна Кортес
 Пати Диас – Аманда Оливера
 Макария – Ребека Рамос Виясеньор
 Рохелио Гера – Франко Арана
 Хосе Рон – Томас Арана
 Марко Мендес – Диего Планес
 Пабло Валентин – Серхио Мендес
 Далила Поланко – Даниела
 Маурисио Мехия – Чарли Диас
 Гастон Рикод – Хосефо
 Давид Чокаро – Игнасио де ла Торе
 Ана Мартин – Рената Мансания де ла Крус
 Сусана Гонсалес – Алесандра Риналди

Премиера 
Премиерата на Успелите Перес е на 30 август 2009 г. по Canal de las Estrellas. Последният 175. епизод е излъчен на 30 април 2010 г.

Награди и номинации 
Награди TVyNovelas (Мексико) 2010

Външни препратки 
 

Категория:Мексикански теленовели
Категория:Сериали с ЛГБТ тематика
„С особено мнение“ е български игрален филм (драма) от 1970 година на режисьорите Лада Бояджиева и Януш Вазов, по сценарий на Александър Карасимеонов. Оператор е Ивайло Тренчев. Музиката във филма е композирана от Кирил Цибулка.

Актьорски състав 
Роли във филма изпълняват актьорите:
 Петър Чернев – Борис Коларов
 Живко Гарванов – Панов
 Стойчо Мазгалов – Лазар Петров
 Румяна Георгиева – Лиляна
 Светослав Илиев
 Васил Михайлов
 Желчо Мандаджиев - прокурорът
 Стоян Русинов
 Христо Къновски
 Златина Дончева
 Юрий Яковлев
 Рената Киселичка
 Ганчо Ганчев
 Мариана Аламанчева
 Георги Георгиев-Гочето
 Николай Дойчев – старият ятак

Външни препратки 

 
 

Категория:Български филми
Категория:Български филми от 1970 година
Категория:Филми от 1970 година
Категория:Филми на Лада Бояджиева
Категория:Филми на Януш Вазов
„Апостолите“ е български игрален филм (драма) от 1976 година на режисьора Борислав Шаралиев, по сценарий на Георги Бранев,Веселин Бранев и Борислав Шаралиев. Оператор е Атанас Тасев. Създаден е по на „Записки по българските въстания“ на Захари Стоянов. Музиката във филма е композирана от Красимир Кюркчийски.

Състав

Актьорски състав

Технически екип

Награди 
 Награда на кинокритиката, Варна, 1976;
 Награда на СБФД за дебют на актьорите Стоян Стоев, Антоний Генов и Радко Дишлиев, 1976.

Външни препратки 

 
 
 

Категория:Български исторически филми
Категория:Български филми от 1976 година
Категория:Филми от 1976 година
Категория:Филми на Борислав Шаралиев
пренасочване Библия и хомосексуалност
Ричард Уилбър () е американски поет и двукратен носител на наградата „Пулицър“.

Биография 
Уилбър е роден в Ню Йорк и израства в Норт Колдуел, Ню Джърси. Завършва колеж през 1942 г. и по време на Втората световна война, между 1943 и 1945 г., служи в армията. След това завършва Харвард. През следващите 20 години преподава литература в Wesleyan University, и още 10 години – в Smith College.

За първи път публикува свое стихотворение на 8 години в списанието John Martin's Magazine. Първата му книга The Beautiful Changes and Other Poems (Красивите промени и други стихове) излиза през 1947. Оттогава е издал няколко тома с поезия.

Уилбър работи като преводач, като специализира във френската литература от 17 век: комедиите на Молиер и драмите на Жан Расин. Неговият превод на Тартюф е приет за стандартен текст на пиесата на английски и два пъти поставян в телевизионни театрални постановки.

В традициите на Робърт Фрост и У. Х. Одън Уилбър намира вдъхновение за поезията си в нещата от ежедневния живот.

Носител е на множество отличия, сред които наградата „Пулицър“ и National Book Award през 1957 г., наградата на името на Една Сейнт Винсент Милей и наградата „Болинген“. През 1987 г. Уилбър става вторият поет след Робърт Пен Уорън, избран за поет-лауреат на САЩ и национален консултант по поезия. Втора награда „Пулицър“ печели през 1989 г.

Библиография

Стихосбирки 
 1947: The Beautiful Changes, and Other Poems
 1950: Ceremony, and Other Poems
 1955: A Bestiary
 1956: Things of This World – печели „Пулицър“ за 1957 г.
 1961: Advice to a Prophet, and Other Poems
 1969: Walking to Sleep: New Poems and Translations
 1976: The Mind-Reader: New Poems
 1988: New and Collected Poems – печели „Пулицър“ за 1989 г.
 2000: Mayflies: New Poems and Translations
 2004: Collected Poems, 1943 – 2004
 2010: Anterooms
 2012: The Nutcracker

Сборници с проза 
 1976: Responses: Prose Pieces, 1953 – 1976
 1997: The Catbird's Song: Prose Pieces, 1963 – 1995

Външни препратки 

  
 Стихове на Р. Уилбър в poemhunter.com 

Категория:Американски поети
Категория:Носители на награда Пулицър
Категория:Американски преводачи
Категория:Преводачи от френски език
Категория:Възпитаници на Харвардския университет
Категория:Родени в Ню Йорк
виж Надморска височина
Университетът „Дюк“ () е едно от най-престижните американски висши училища. Намира се в Дърам, щата Северна Каролина. Основан е през 1838 г.

Добива сегашното си реноме обаче чак през 1970-те години. Според класацията на най-добрите американски университети на „Ю Ес нюз енд уърлд рипорт“ „Дюк“ е на 5-то място заедно със Станфордския университет. Списание „Таймс“ го класира на 11-то място в класацията си за най-добрите университети в света.

Освен със световноизвестните си преподаватели и научни изследователи университетът е известен и с готическия си кампус, както и с баскетболния си отбор, който е сред водещите в колежанското първенство.

През 2002 г. университетът за първа година предоставя пълни стипендии за талантливи български студенти. Броят на българските студенти в него е по-малко от 20 души. Те са организирани в студентската асоциация BAD (Bulgarian Association at Duke). BAD организира целогодишно културни мероприятия, които са насочени както към българската общност в Северна Каролина, така и към разширяване познанията за България сред студентската общественост в университета.

Галерия

Известни личности 
 Преподаватели
 Питър Агре (р. 1949), професор по химия и молекулярна биология, носител на Нобелова награда за химия за 2003 г.
 Фредерик Джеймисън (р. 1934), литературен критик и марксистки политически теоретик
 Ингрид Добеши (р. 1954), професор по математика
 Пол Модрич (р. 1946), биохимик
 Барбара Хърнстийн Смит (р. 1932), литературна историчка и теоретичка
 Джейн Томпкинс (р. 1940), професор по англицистика
 Стенли Фиш (р. 1938), професор по право и по английска литература
 Майкъл Харт (р. 1960), литературовед и политолог, професор по сравнително литературознание
 Джудит Халберстам (р. 1961), професор по англицистика
 Евгений Добренко (р. 1962), литературен историк, професор по руска литература и култура

 Възпитаници
 Чарлз Хард Таунс (р. 1915), физик, известен с откриването на мазера, носител на Нобелова награда за физика за 1964 г.
 Ричард Никсън (1913-1994), 37–ят президент на САЩ (1969-1974)
 Питър Маас (1929-1991), журналист и писател на бестселъри в жанра трилър
 Робърт Ричардсън (1937-2013), физик, носител на Нобелова награда за физика за 1996 г.

Външни препратки 

  Официален сайт на Дюк

 
Дюк
виж Хари С. Труман
Saccolaimus peli е вид прилеп от семейство Emballonuridae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Ангола, Габон, Гана, Гвинея, Демократична република Конго, Екваториална Гвинея, Камерун, Кения, Кот д'Ивоар, Либерия, Нигерия и Уганда.

Обитава гористи местности, крайбрежия и плажове в райони с тропически и субтропичен климат, при средна месечна температура около 24,1 градуса.

Описание 
Теглото им е около 53,4 g.

Източници

Литература

Външни препратки 
 Saccolaimus peli в 12px Global Biodiversity Information Facility
 Saccolaimus peli в 75px|link=Freebase

Категория:Saccolaimus
Аполинарий (Apollinaris) е мъжко име, произлизащо от Аполон.

Известни с това име:

 Сидоний Аполинарий, гало-римски писател, епископ на Клеърмонт 469/470 г., светия
 Аполинарий Лаодикийски или Аполинарий Младши (310–390), епископ на Лаодикея
 Аполинарий Старши, баща на Аполинарий Младши
 Свети Аполинарий

Други:
 Аполинарис, марка минерална вода
 XV Аполонов легион (Legio XV Apollinaris)
 Аполинарианизъм, (аполлинарианство), теологично учение на Apollinaris von Laodicea
Георги Попанастасов Гюрджилов () с псевдоними Аспарух и Сенаторът, е български революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография 
Роден е в 1881 година в ахъчелебийското село Петково, което тогава е в Османската империя. В 1900 година завършва Одринската гимназия „Доктор Петър Берон“ и до 1905 година е учител в Устово. Там в 1901 година е избран за член на околийския революционен комитет. Заедно с Пею Шишманов е основният местен деец на ВМОРО. Арестуван е при Пашмаклийската афера в 1901 година. През 1905 година е арестуван и лежи в Пашмакли и Одрин, но е освободен поради липса на доказателства. В 1905 – 1906 година е главен учител и секретар на архиерейското наместничество в Гюмюрджина. В 1906 – 1909 година е главен учител в българското основно училище в Одрин. В 1909 година става учител в Перенското трикласко училище в столицата Цариград, като едновременно е библиотекар и статистик при Екзархията. Ръководен деец е на Съюза на българските конституционни клубове в столицата и секретар на Управителния съвет на Българската матица (1909 – 1910). Член е на настоятелството и касиер на българското женско благотворително дружество „Радост“ в Цариград. След Балканската война в 1913 година става кмет на новоосвободения Гюмюрджина. Народен представител е от 1914 до 1919 г. в 17 Обикновено Народно събрание от Гюмюрджински окръг. Член е на Тракийската организация и един от основателите на Устовската популярна банка в 1924 г. Активист по откриването на женско професионално училище и болница в Устово. Умира в 1953 година в Устово.

Бележки 

Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Български революционери от Тракия
Категория:Възпитаници на Одринската българска мъжка гимназия
Категория:Членове на Съюза на българските конституционни клубове
Категория:Хора от област Смолян
Категория:Български политици (1878 – 1918)
Категория:Български кметове на селища, били под българска власт
Категория:Дейци на ВТРО
Категория:Дейци на Българската матица
виж 19 век пр.н.е.
Камчатска област е бивш субект в състава на Руската Федерация, разположена е на полуостров Камчатка.

Областта е образувана на 20 октомври 1932 г., намира се в състава на Далекоизточния федерален окръг. На север граничи с Магаданска област и Чукотския автономен окръг. В северната част на областта е разположен Корякския автономен окръг.

На 23 октомври 2005 г., след проведен референдум за обединение на Камчатска област с Корякския автономен окръг, народът казва „да“ на обединението. Така е създаден Камчатски край.

Външни препратки 
 „Камчатски форум“
 „Пътешествия по Камчатка“
 Камчатское Време
 Чудесата на Камчатка
 Подробная карта на Камчатка
 Всичко за Камчатка – природата на Камчатка и нейните основни туристически зони.
 Кроноцки държавен национален парк
 Релефна карта на вулканите на Камчатския полуостров

Категория:История на Камчатски край
Категория:Бивши субекти на Руската федерация
пренасочване Карпентария
пренасочване Броднишки окръг
Chinapotamon xingrenense е вид десетоного от семейство Potamidae.

Разпространение и местообитание 
Този вид е разпространен в Китай (Гуейджоу).

Обитава сладководни басейни, реки и потоци.

Източници 

Категория:Potamidae
„Свети Атанасий“ () е възрожденска църква в кичевското село Цер, Република Македония. Църквата е част от Кичевското архиерейско наместничество на Дебърско-Кичевската епархия на Македонската православна църква - Охридска архиепископия. 
мини|ляво|250п|Иконостасът
Църквата е разположена в източната част на селото. Изградена е в 1863 година при управлението на владиката Мелетий Преспански и Охридски. Има красив възрожденски иконостас.

Бележки

Атанасий (Цер)
Категория:Община Кичево
Луций Скрибоний Либон (, * 90 пр.н.е.?) e политик и генерал на късната Римска република през 1 век пр.н.е.

Той е син на Луций Скрибоний Либон (претор 80 пр.н.е.?) и Сенция и брат на Скрибония, втората съпруга на Октавиан Август.
 
През 34 пр.н.е. Либон e избран за консул. Колегата му Марк Антоний е само един ден консул.

През 62 пр.н.е. Либон e магистър на Монетния двор и вероятно 56 пр.н.е. народен трибун. През гражданската война 49 пр.н.е. той e легат на Помпей и командва заедно с Марк Октавий флотни части на Адрия, с които той има победа против Публий Корнелий Долабела и пленява Гай Антоний. След смъртта на Марк Калпурний Бибул 48 пр.н.е. Либон поема командото на помпеянската флота, но не успява да спре преминаването на Марк Антоний от Брундизиум в Гърция.

След битката при Фарсала Либон се оттегля за няколко години в частния си жовот. Когато триумвирите през 43 пр.н.е. го проскрибират, той отива при зет си Секст Помпей на Сицилия и му става най-важният съветник за следващите години. Либон урежда брака на сестра си Скрибония с Октавиан (po-късния Август). В договора от Мизенум 39 пр.н.е. той е предвиден за консул на следващата година, но не може да встъпи в служба, заради отново избухналата гражданска война. След смъртта на Помпей 35 пр.н.е. Либон се включва при Марк Антоний, с когото става заедно консул през 34 пр.н.е.

Баща е на Скрибония, която става съпруга на Секст Помпей и майка на Помпея Магна.

Неговите внуци (по-стари реконструкции синове) са Луций Скрибоний Либон, консул 16 г. и Марк Скрибоний Либон Друз, който 16 г. е обвинен в заговор против Тиберий.

Литература 
 Walter Eder, Scribonius I. 10., Der Kleine Pauly, Bd. 5 (1975), Sp. 54.
 T. Robert S. Broughton, The Magistrates of the Roman Republic, Vol II (1952).
 Holmes, T. Rice, The Roman Republic and the Founder of the Empire, Vol. III (1923)
 Syme, Ronald, The Roman Revolution, Clarendon Press, Oxford, 1939.
 Anthon, Charles & Smith, William, A New Classical Dictionary of Greek and Roman Biography, Mythology and Geography (1860).

Източници 

Категория:Народни трибуни
Категория:Римски републикански консули
Категория:Скрибонии
Cnemaspis tropidogaster е вид влечуго от семейство Геконови (Gekkonidae).

Разпространение и местообитание 
Видът е разпространен в Индия и Шри Ланка.

Обитава гористи местности, планини, възвишения и пещери.

Източници

Литература

Външни препратки 
 Cnemaspis tropidogaster в National Center for Biotechnology Information
 Cnemaspis tropidogaster в 12px Global Biodiversity Information Facility

Категория:Cnemaspis
Центра́лният федера́лен о́кръг (ЦФО) е административно формирование в западната част на Русия. Създаден е с указ на президента на РФ от 13 май 2000 г.

География 
Територията на окръга заема 650,7 хил.км², тоест 3,82 % от територията на Руската федерация.

Разположен е в Източноевропейската равнина.

Външни граници: на запад с Беларус, на югозапад с Украйна. Вътрешни граници: на юг с Южния, на изток с Приволжки, а на север със Северозападния федерални окръзи.

Най-големи реки (в скоби притоците им): Волга (Ока), Дон (Воронеж), Днепър (Десна, Сейм), Западна Двина. Няма излаз на море.

Природни зони (от север на юг): тайга, широколистна гора, съчетание от гори и степ.

Природни ресурси: желязна руда (Курска магнитна аномалия) – запаси 40 млрд. т. (60 % от руските), фосфорити (25 %), боксити (15 %), кафяви въглища – добив 1,5 млн. т, циментни суровини (25 %), торф, гора, чернозем, водни ресурси.

Дължина на железопътните линии – 17 291 км (19,9 % от руските), шосета с твърдо покритие – 117 926 км (22,3 %).

Състав на федералния окръг 
В състава на федералния окръг влизат следните субекти на Руската федерация.

По-големи градове 
 Москва
 Воронеж
 Ярославъл
 Рязан
 Липецк
 Тула
 Иваново
 Брянск
 Твер
 Курск

Източници 
 Центральный федеральный округ // Чепалыга А. Л., Чепалыга Г. И. Регионы России: Справочник. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: Дашков и К°, 2004. – 100 с. – С. 26-39. ISBN 5-94798-490-3

Външни препратки 

 Официален сайт
Григорий Чуриловски () е гръцки православен духовник, игумен на Чуриловския манастир.

Биография 
Григорий е роден в костурското село Чурилово в 1837 година. Според гръцки източници има фамилията Диамантидис (Διαμαντίδης) или Даниилидис (Δανιηλίδης). Учи в родното си село. Приема монашество и управлява сиропиталището при Чуриловския манастир. Става игумен на Чуриловския манастир и под негово ръководство през 1904 - 1908 година манастирът се превръща в база на четите на Гръцката въоръжена пропаганда, воюващи с четите на ВМОРО, заради което в 1905 година манастирът е изгорен от български чети.

Григорий Чуриловски умира в 1912 година.
ляво|мини|Паметник в двора на Чуриловския манастир
Германос Каравангелис, основният организатор на гръцката пропаганда в Костурско, пише за Григорий:

В Чуриловския манастир в 2004 година е издигнат негов паметник.

Бележки 

Категория:Гъркомани
Категория:Гръцки духовници
Категория:Хора от дем Костур
Категория:Македонски гърци
Категория:Дейци на гръцката въоръжена пропаганда в Македония
виж Назъбеноосечен стоидвадесетоклетъчник
виж Stenogobius ophthalmoporus
виж Голямо земетресение в Канто
виж Дебел дял
пренасочване Успение Богородично (православна църква в Бургас)
Маркѐно (, на източноломбардски: Marchè, Марке) е малко градче и община в Северна Италия, провинция Бреша, регион Ломбардия. Разположено е на 372 m надморска височина. Населението на общината е 4352 души (към 2013 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Маркено в провинция Бреша

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Бреша (провинция)
Категория:Градове в Ломбардия
виж Hologymnosus annulatus
Aimeos е софтуерна библиотека с отворен код, която предлага пълен набор от компоненти за електронна търговия за PHP приложения. Оптимизирана е за скорост и лесно надграждане и същевременно е лесна за интеграция в съществуващи Уеб приложения.

История 
Разработката на софтуера започва през 2008 г., понеже никой от съществуващите софтуери за електронни магазини не е достатъчно гъвкав и бърз, за да покрие изискванията на всички клиенти. Първата официална версия на LGPL е пусната през 2012 г. използвайки името Arcavias. От октомври 2014 г., независими разработчици подобряват софтуера, сега под името Aimeos и го интегрират в различни PHP софтуерни среди.

Aimeos ядро 
Ядрото (Aimeos Core) осигурява компонентите за електронна търговия, състоящи се от няколко слоя. Основният абстракционен слой съдържа адапторите, необходими за интеграция в основното приложение. Над него има слой за достъп до данните, който предлага общ вид за изтегляне и управление на данните независимо къде са съхранени. Контролерите на следващия слой включват бизнес логиката. Те осигуряват нужните данни за компонентите от най-горния слой и обработват входящите данни.

Приложението има достъп до следните компоненти:
 Филтриране, кратко и цялостно търсене
 Информация за категориите
 Списък на продуктите
 Подробен изглед на продукта
 Любими продукти
 Наблюдавани продукти
 Продукти за изтегляне
 Отбелязани продукти
 Кошници
 Процес на плащане
 Потвърждаване на поръчка
 История на поръчките
 Актуализация на доставката и плащането
 E-mail изпращане

Паралелно с това има контролери и външни компоненти за управление на данните на магазина. До Ext JS има базиран администраторски интерфейс за експерти и опростен интерфейс за потребители. Също така, данните на магазина могат да се извличат и управляват през JSON API.

Всички компоненти и класове на системата могат да бъдат разширени или заменени със собствени разработки. Освен това, софтуерът има възможност за многократност на магазините, позволявайки безкраен брой от магазини със свои собствени каталози, клиенти, поръчки и администраторски панели в рамките на една инсталация.

Интегрирания 
Aimeos като компонент може да бъде интегриран във всяко PHP приложение. Интегриранията в тези проекти с отворен код са на разположение на:
 TYPO3 CMS
 Flow
 Laravel
 Slim PHP
 Symfony

Aimeos ядрото използва инфраструктурата на приложението или средата възможно най-много, например за достъп до заявка/отговор и сесията на потребителя, генериране на линкове или за конфигурация на компоненти. Пълният списък на използваната инфрастуктура (ако е на разположение) е:
 Установяване на автентичност
 Разрешение
 Кеш
 Конфигурация
 Файлова абстрактна система
 Генериране на имейли
 Влизане в системата
 Заявка
 Отговор
 Рутиране
 Превод
 Сесии на потребителите

Като допълнение, възможно е интегрирането на шаблона, използван от приложението.

Общност 
Разработката на софтуера се осъществява в GitHub платформата. Разработчиците могат да направят промени по версиите и да изтеглят актуалния код. Възможно е също съобщаването за грешки или заявки за нови възможности през GitHub. За превода на Aimeos се използва платформата Transifex. След регистрация, всеки може да приспособи преводите за собствени нужди или да преведе нов език.

Освен това, има възможност за обмяна на идеи в онлайн форума или да се зададат въпроси. Ръководството за потребители и разработчици използва Уики. Всеки заинтересуван може да направи подобрения или създаде нови статии след регистрация.

Езици 
Следните езици са поддържани:
 Български
 Холандски
 Английски
 Френски
 Немски
 Полски
 Руски
 Испански
 Турски
 Китайски (отчасти)
 Персийски (отчасти)
 Сръбски (отчасти)
 Виетнамски (отчасти)

Версии

Технически изисквания 
Минималните изисквания са:
 Unix система, например Линукс, Mac OS X или Solaris
 уеб сървър като Apache или Nginx
 Релационна база данни, например MySQL 5.7.8 или по-нов
 PHP 5.5 или по-нов

Източници

Допълнителна литература 
 Enterprise-Commerce, Midrange Magazin Ausgabe 05/2016, ITP Verlag GmbH, ISSN 0946 – 2880
 Enterprise-CMS = Enterprise-Commerce?, PHPmagazin issue 2.16, Software & Support Media GmbH, ISSN 1619 – 7976
 Flow-Commerce, web & mobile Developer issue 1/16, New Media Company Ulm, ISSN 2194 – 4105
 Laravel E-Commerce Open Source Top 4, Сравняване на разширенията за електронна търговия Laravel

Външни препратки 
 Официален сайт
 Код на приложението на GitHub
 Форум за поддръжка и разработчици

Категория:PHP
Категория:Свободен софтуер
Монтеспѐртоли () е град и община в централна Италия, провинция Флоренция, регион Тоскана. Разположен е на 257 m надморска височина. Населението на града е 13 452 души (към 31 декември 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Монтеспертоли в провинция Флоренция

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на града

Категория:Флоренция (провинция)
Категория:Градове в Тоскана
мини|260п|Пинд на физикогеографската карта на Средна Гърция
мини|260п|Каменния мост на река Мегдова при Виняни (Аграфа)
Пинд (или Пиндос, ) е планинска верига в западната част на Балканския полуостров.

Географска характеристика

Положение 
Разположен е между историческите области Тесалия и Епир (като ги и разделя), и често бива наричан „гръбнакът на Гърция“, макар да се намира северозападно от Елада, т.е. от Същинска Гърция.

Граници 
Масивът на Пинд започва от северните части на Гърция, в близост до Албания (на юг от изворите на Девол), и достига на юг посредством Панетолико в Етолоакарнания до Коринтския залив, със срещуположно разположените планини на полуостров Пелопонес. Дълъг е приблизително 230 km, широк около 70 км, с най-висока точка връх Смолика (2637 m). Разделен е на множество различаващи се по геоложки строеж малки планини с височина 1800 – 2600 m.

Геоложки разлетия и обширен планински масив е южно (от север на юг) продължение на Динарските планини, посредством Албанските планини, която дълга планинска верига покрай Адриатическо и Йонийско море доминира в западната част на Балканския полуостров. Този огромен комплекс от планини, върхове, плата, долини и клисури цепи Тесалия от Епир и на югоизток продължава с планините на Континентална Гърция – в посока от северозапад на югоизток.

Според алтернативни лингвистични трактовки, обосноваващи се на античната етимология, на югоизток планинският масив на Пинд завършва с планината Ета.

Деление 
Обхватът на планината е северно на територията на Албания и започва от планините окръжаващи Охридското и Преспанските езера (в исторически Девол) с планината Морава, която може да се приеме като най-северно разклонение и продължение на Грамос. На юг Пинд се простира до ном Евритания с трите ѝ масива – Велухи, Каликуда и Хелидона. Най-южната област в Пинд е района на Аграфа. Южен Пинд в района на Аграфа е значително по-нисък от северната си част и има само седем върха с над 2000 m надморска височина.

Планинската верига на Пинд се поделя на Северен и Южен. Главното било има редица странични разклонения. На запад досами йонийското крайбрежие се простират успоредни ниски планински вериги, най-високата от които е тази на областта Сули. На североизток, дълбоко към Олимп, се вдава страничното било на Хасия и Антихасия, което разделя Македония от Тесалия. От Южен Пинд се вдава на изток ниско планинско ребро към Отрис с дължина 30 km и най-високи върхове Гераковуни (1726 m) и Гурас (1454 m), което дели тесалийската равнина от Фтиотида, в античността част от Антична Тесалия.

Северен Пинд 
Обособени планински масиви изброени от север на юг са:
 Морава (в Албания) – 2042 m н.в.
 Грамос – 2520 m н.в.
 Смолика (Смоликас) – 2637 m н.в.
 Трапезица – 2024 m н.в.
 Тимфи – 2497 m н.в.
 Лигос – 2249 m н.в.
 Хасия – 2295 m н.в. с Антихасия – 1416 m н.в. (североизточно планинско рамо къмто Олимп, разделящо Македония от Тесалия)
 Мицикели (Меча бърлога) – 1810 m н.в.
 Томарос – 1974 m н.в.
 Хаджи – 2038 m н.в.

Южен Пинд 
Планински масиви:
 Чумерка (наричана още и Атаманика) с най-високи върхове Какардица – 2429 m н.в. и Катафиди – 2393 m н.в.
 Лакмос (Перистери) – 2295 m н.в.
 Тригия – 2204 m н.в.
 Нераида – 2074 m н.в.
 Козяк – 1901 m н.в.
 Авго – 2146 m н.в.

В границите на Южен Пинд влиза планинската област Аграфа. Тя е чувствително по-ниска от северните части около Мецово. Релефът ѝ е набразден от многобройни рекички оттичащи се към Йонийско море с Артския залив на запад, Коринтския залив на юг и Егейско море на изток.

Най-високият връх на Аграфа е Карава. Средище на Аграфа е едноименното село. Друго известно селище в района е Граница.

От Евритания се редят в югоизточна посока високите планински масиви на Същинска или Континентална Гърция (Румели) – Велухи, Вардусия, Ета с Калидромо в южната част на Фтиотида, Гиона, Парнас (изброени от северозапад на югоизток, които се намират във Фокида и отчасти на север във Фтиотида) и последващата Хеликон в Беотия и накрая Парнита, досами Атина. Велухи над Карпениси в Евритания е част от Натура 2000.

На юг естествено продължение на планината е планинската верига Панетолико, чиято най-висока точка не надхвърля 2000 m, и се издига само на 1924 m. Панетолико е с дължина 25 km от изток на запад и 10 km ширина от север на юг.

Име, топонимия 
В Архаична Гърция името Пинд носи единия от градовете на дорийската тетраполия, разположен на едноименната река и в планината Ета – според Страбон.  В най-ново време – от XIX век насам, с името Пинд се назовава планинската верига от Велухи на север, а не така както е било в античността – от Парнас във Фокида – на северозапад до Велухи (Тимфристос). 

Идентифицирането на името на планината като Мецово е възпроизведено във френската Енциклопедия, или тълковен речник на науките, изкуствата и занаятите през 1756 г. В началото на XIX век, в два документа от 1818 г. и 1825 г., се отбелязва, че планината е означавана сред народа като Мецово. .

В края на 20-те години на XX век всички негръцки имена на географски обекти в планината са заменени с гръцки такива. Например името на административния център на дема на най-южноразположената Аграфа е променено от Керасово на Керасхори през 1930 г.

Климат и води

Реки 
Пинд дели водите на днешната територия на Гърция по водосборни басейни. В Чумерка е орохидрографски възел на целия планински масив.

Най-пълноводната и известна река Ахелой (Аспропотаму) протича между Аграфа и Гаврово, разделяйки на юг северната част (ном Етолоакарнания) на административната област Западна Гърция на Етолия и Акарнания.

Езера и водоеми 
В южната планина към и в Континентална Гърция се намират най-големите язовири на Гърция (Кремаста, Кастраки, Стратос, Пърнари и Пластира) осигуряващи вода за питейни нужди и напояване дори към безводната Атика и Атина, посредством сложна система хидротехнически съоръжения. На всички тези язовири има изградени ВЕЦ.

Население 
Планините на Централен Пинд са сърцето на армънските поселения на Балканите. Етнографията на планината е характеризирана основно като армънска, а също така и като албанска. Топонимията е основно славянобългарска.  Селищата са неголеми, с масивни къщи по скатовете, с калдъръмени улици, и всички те покрити с каменни настилки и покриви.

Геоложки строеж, геоморфоложки особености, релеф

История

В Античността 
Според древногръцката митология, Пинд е син на Македон.

В Средновековието 
В периода XI – XIII век частите на Пинд, окръжаващи Тесалия влизат в границите на Велика Влахия. В Османска Тесалия, Аграфа е един от четирите вилаета на санджак Трикала, а цялата планина от 1670 г. административно приспада към Янински еялет, който е формиран посредством отделянето на територията му от тази на Румелийския (последния със седалище в София).

Своеобразна планинска столица на Пинд е град Мецово, който се намира в близост до Янина. В сулиотските планини се води известната сулиотска война – в самото начало на XIX век. Представител на Епир (в т.ч. и на Пинд) в първото общогръцко народно събиране провело се в Аргос на 28 март 1821 г. /излъчило временна Пелепонеска герусия до първото народно събрание в Епидавър/ е българинът от Янина – Атанас Цакалов.

В наши дни 
В най-ново време, след анексирането на тази планинска територия от Кралство Гърция, по време на ПСВ и ВСВ, тук се създава пиндска автономия. По време на гражданската война в Гърция, тези планини са последен бастион на ЕЛАС, а главният щаб на последната се намира в Грамос на границата с Албания и където е дадена последната битка на Грамос в гражданската война в Гърция.

Туризъм

Забележителности 
Специфично характеризиращи планината са каменните мостове над буйно прииждащите води на късите планински епиро-тесалийски реки. Най-южният каменен мост се намира оцелял в Аграфа до село Виняни, която област/дем е вече административно от 2011 г. част от ном Евритания.

Паркове и резервати 
В планината са обособени два национални парка – каньона Викос-Аоос и национален парк Пинд.

Вижте също 
 Национална схизма
 Солунски фронт
 Битка на Пинд
 Двадесет и четвърта пехотна дивизия „Пинероло“

Външни препратки 
 Опознайте планината Пиндос

Библиография 
 Salmon, T. (2006) The Mountains of Greece: The Pindos Mountains Cicerone Press ISBN 978-1852844400

Бележки
мини|300пкс|Системата SI след 1983 г., но преди предефинирането ѝ през 2019 г.
мини|300пкс|Системата SI след предефинирането ѝ през 2019 г: Зависимост на определенията на основните единици от физически константи с фиксирани числени стойности и от други базови единици
Новите определения в SI са предложени от Международния комитет по мерки и теглилки в проекта за резолюцията на XXVI Генералната конференция по мерки и теглилки, състояла се на 13 – 16 ноември 2018 г. В проекта се предвижда да се преформулират определенията на основните единици от SI. Новата SI бе формално одобрена с гласуване на 16 ноември 2018 г. и влезе в сила на 20 май 2019 г.

Същност на измененията: „7-те основни единици за измерване – секунда, метър, килограм, ампер, келвин, мол и кандела – си остават. От тях килограм, ампер, келвин и мол се преформулират така, че в определенията им да се използват числовите стойности на следните константи: константа на Планк и константа на Болцман, елементарен електрически заряд и число на Авогадро. Секундата, метърът и канделата вече са изразени чрез константи, затова техните определения само се уточняват. Тези изменения подобряват SI, без да се изменят големините на единиците, което осигурява съвместимост със съществуващите измервания.“.

Новата SI използва фундаменталните физически константи като основа за определяне на основните единици от SI, което, например, означава, че се прекратява използването на платинено-иридиевия еталон на килограма за официалното определение на килограма в системата SI.

Съдържание на измененията 
Международната система единици, SI, включва 7 основни единици за измерване – секунда, метър, килограм, ампер, келвин, мол, кандела – и ред производни единици.
Преди измененията килограмът се определяше като масата на един конкретен еталон – международния прототип на килограма. Това определение притежаваше някои недостатъци. Другите основни единици не бяха привързани към конкретни артефакти, но някои определения също се оказаха неудобни (и освен това сами по себе си се опираха на определението за килограм).

Промените непосредствено засягат определенията на килограма, ампера, келвина и мола: сега тези единици се определят чрез фиксираните стойности на елементарния електрически заряд и константите на Планк, Болцман и Авогадро. Определенията за секунда, метър и кандела по същество остават предишните (ако не се смята това, че определението за кандела се опира на определението за килограм, което се промени), обаче за да се спази стилово единство на определенията, формално бяха заменени всички стари определения. Освен това, отменени са препоръчаните за реализация на волта и ома фиксирани стойности на константата на Джоузефсън  и костантата на фон Клицинг 

Спазва се приемствеността в SI: в резултат на промените големината на всички единици за измерване не са се изменили; числената стойност на резултатите от измерванията, изразени в старите единици, по този начин, също не се променят (освен някои електрически величини, за което става дума по-нататък). Обаче някои величини, които преди бяха определени точно, станаха експериментално определяни. Масите на всички еталони на килограма, възходящи към международния прототип на килограма, придобиха допълнителна грешка от 10 μg, тъй като масата на самия прототип сега е равна на 1 kg именно с такава грешка. Измерените стойности и скалите за напрежения и съпротивления се промениха с част от порядка а 10−7 и 10−8, съответно, обаче това е свързано не с изменението на определенията на основните единици, а с това, че преди за реализация на единиците за напрежение и съпротивление се препоръчваха фиксирани стойности на константите на Джоузефсън и фон Клицинг, които не бяха съгласувани с останалата SI.

Въпреки че международният прототип на килограма вече не служи като еталон на килограма като единица от SI, той все още се съхранява в Бюрото за мерки и теглилки, максимално защитен от външни въздействия.

Новото определение на SI 
Международната система единици, SI, е система от единици, в която:
 честотата на лъчението, съответстващо на прехода между две свръхфини нива на основното състояние на атома на цезий-133 , е равна точно на 9 192 631 770 Hz;
 скоростта на светлината във вакуум  е равна точно на 299 792 458 m/s;
 константата на Планк  е равна точно на 6,626 070 15 kg·m2·s−1;
 елементарният електрически заряд  е равен точно на 1,602 176 634 A·s;
 константата на Болцман  е равна точно на 1,380 649 J/K;
 константата на Авогадро  е равна точно на 6,022 140 76 mol−1;
 светлинната ефективност  на монохроматично излъчване с честота 540⋅1012 Hz е равна точно на 683 lm/W.

На това определение може да се даде форма на набор от определения на основните единици. Този набор от определения е даден в статията Основни единици SI.

Източници

Външни препратки

Вижте също 
 NIST

Категория:Единици за измерване
мини|Центърът на остров Донуса

Донуса () е гръцки остров в Егейско море.

Влиза в групата на неголемите острови Малки Циклади. Площта на острова е 13,75 км². Разположен е на 15 км източно от остров Наксос.

Съгласно преброяването на населението през 2001 г. на острова живеят 163 човека. Основен поминък е селското стопанство. Развива се и сферата за обслужване на туристите.

Източници 

Категория:Циклади
Категория:Острови на Гърция
пренасочване Министерство на икономиката и енергетиката на България
Емил Варадинов (Дъвката) е български футболист, вратар.

Биография 
Роден е на 1 декември 1975 г. в Перник. Висок е 190 см и тежи 93 кг. Играл е за Миньор (Перник), Спартак (Варна) (3 мача в турнира Интертото през 2001 г.) и Беласица. Полуфиналист за Купата на ПФЛ през 1997 г. с Миньор (Пк). Има 14 мача за младежкия национален отбор. По настоящем е треньор на вратарите на ПФК „Миньор“ Перник.

Статистика по сезони 
 Миньор (Пк) – 1994/95 – „В“ група, 12 мача
 Миньор (Пк) – 1995/96 – „Б“ група, 21 мача
 Миньор (Пк) – 1996/97 – „А“ група, 24 мача
 Миньор (Пк) – 1997/98 – „А“ група, 25 мача
 Миньор (Пк) – 1998/99 – „А“ група, 18 мача
 Миньор (Пк) – 1999/00 – „А“ група, 12 мача
 Миньор (Пк) – 2000/01 – „А“ група, 16 мача
 Миньор (Пк) – 2001/02 – „Б“ група, 24 мача
 Миньор (Пк) – 2002/03 – „В“ група, 28 мача
 Беласица – 2003/04 – „А“ група, 14 мача
 Беласица – 2004/ес. - „А“ група, 3 мача
 Миньор (Пк) – 2005/06 – „Б“ група, 23 мача
 Струмска слава – 2008/09 – „В“ група
 Струмска слава – 2009/10 – „В“ група

Категория:Български футболисти
Категория:Родени в Перник
Ликари () е село в Република Сръбска (Босна и Херцеговина), част от община Сребреница. Населението на селото през 1991 година е 589 души, от тях: 567 – мюсюлмани, 20 – сърби, и др.

Категория:Села в Република Сръбска
Ро̀ка Кантера̀но () е село и община в Централна Италия, провинция Рим, регион Лацио. Разположено е на 745 m надморска височина. Населението на общината е 202 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Рока Кантерано в провинция Рим

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Рим (провинция)
виж Toxolasma parvum
Черноопашатият бързолет (Apus acuticauda) е вид птица от семейство Бързолетови (Apodidae). Видът е световно застрашен, със статут Уязвим.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Бутан, Индия и Тайланд.

Източници 

Категория:Бързолети
виж 4 хилядолетие пр.н.е.
Робърт Антъни Плант () е рок певец, роден на 20 август 1948 година в Уест Бромич, Англия. Става популярен като вокалист на легендарната британска рок група Лед Зепелин, в която се подвизава от създаването ѝ до самия край, след като е харесан от нейния основател Джими Пейдж. Отличава се със своя енергичен стил на пеене и широкодиапазонния си глас, които успешно съчетава със страстта си към фолк и блус рока.

Музикална кариера 
Робърт Плант стартира кариерата си на рок певец, вземайки участие в поредица от групи, като се задържа най-дълго време в група, наречена "Band of Joy", където свири и бъдещият барабанист на Лед Зепелин Джон Бонъм. Ранните му изяви не се сдобиват с какъвто и да било комерсиален успех, но невероятните му гласови данни постепенно биват забелязани от все повече хора. През 1965 е изпробван за вокал на N'Betweens — предшествениците на Слейд, но двете страни не се споразумяват за заплащането на Плант, който напуска преждевременно, а групата се обръща към импресариото на една от предните групи на Робърт Плант (Listen) Ноди Холдър. Плант обаче привлича вниманието на китариста на Ярдбърдс Джими Пейдж, който по това време търси нов вокалист за групата си. Един от желаните от Пейдж вокалисти отказва да се присъедини, но препоръчва младия Плант. Пейдж присъства на живо изпълнение на Плант и групата му и решава да го привлече. След кратък разговор се оказва, че и музикалните вкусове на двамата се препокриват. Всичко е договорено за съвсем кратко време и Робърт Плант е официално обявен за новия вокал на Ярдбърдс, които сменят името си на Ню Ярдбърдс и малко по-късно на Лед Зепелин.

Плант написва голяма част от текстовете на групата, като в по-ранните албуми в много от песните се усеща влиянието на любимия му автор Дж. Р. Р. Толкин. Негов е текстът към най-популярната песен на Лед Зепелин за всички времена, „Stairway to Heaven“, която написва една вечер, седнал пред горящ огън. Тематичната насока е повлияна от стремежа му към духовен перфекционизъм, както и от книгата "Магическо изкуство в келтска Британия" на Люис Спенс, която чете по това време.

Кариерата на Плант в Лед Зепелин е доста успешна, но дори и след разпадането на групата той продължава да твори музика, като издава немалко солови албуми и няколко общи проекта с бившия член на групата Джими Пейдж.

Участва и в няколко реюниъна на Лед Зепелин с цел концертни изяви.

Солова дискография 
 Pictures at Eleven (1982)
 The Principle of Moments (1983)
 Shaken'n'Stirred (1985)
 Now and Zen (1988)
 Manic Nirvana (1990)
 Fate of Nations (1993)
 Dreamland (2002)
 Sixty Six to Timbuktu (сборен албум, най-доброто) (2003)
 Mighty Rearranger (2005)
 Raising Sand (с Алисън Краус) 2007
 The Band Of Joy (2010)
 Lullaby And ...The Ceaseless Roar (2014)
 Carry Fire (2017)

Странични проекти 
 The Honeydrippers: Volume One (1984), с Джими Пейдж
 Page & Plant: No Quarter (1994)
 Page & Plant: Walking into Clarksdale (1998)

Вижте също 
 Лед Зепелин
 The Honeydrippers
 Пейдж и Плант
 Джими Пейдж
 Джон Пол Джоунс
 Джон Бонъм

Външни препратки 

 Официален сайт
 Robert Plant Homepage
 Love...Robert Plant, фен-сайт
 Статия за Робърт Плант в www.led-zeppelin.com

Категория:Носители на Грами
Категория:Членове на Лед Зепелин
Категория:Британски фолк рок музиканти
Категория:Блус рок музиканти
Категория:Хард рок музиканти
Категория:Английски певци
Категория:Цигански музиканти
Категория:Цигани във Великобритания
виж Хотнишки водопад
Джейми Сейнт Джон Бамбър Грифит () е британски актьор.

Биография 
Роден е на 3 април 1973 г. в Хамърсмит, Лондон, Великобритания. Завършва романска филология (италиански и френски език) в Кеймбриджкия университет. Известен е с ролите си в телевизионните сериали „Бойна звезда: Галактика“ от 2004 г., „Шепот от отвъдното“ и „Забравени досиета“. От 2003 г. Бамбър е женен за актрисата Кери Нортън.

Филмография 
 „Бойна звезда: Галактика (2004)“ - 2004 - 2009 г.
 „Бойна звезда: Галактика: Острие“ - 2007 г.
 „Шепот от отвъдното“ - 2007 г.
 „Бойна звезда: Галактика (минисериал)“ - 2003 г.
 „Забравени досиета“ - 2007 г.

Източници

Външни препратки 

  

Категория:Английски актьори и актриси
Категория:Театрални актьори и актриси
Категория:Възпитаници на Кеймбриджкия университет
Категория:Родени в Лондон
пренасочване Португалска галера (организъм)
Владимир Онишченко (; ) е съветски и украински футболист и треньор. Почетен майстор на спорта на СССР (1975).

Кариера 
Играе за Динамо Киев и Зоря Ворошиловград. Отбелязва 2 гола за Динамо във финала на Купа на носителите на купи през 1975 г. Записва 36 мача и вкарва 8 гола за националния отбор на . Сребърен медалист от Евро 1972.

Отличия

Отборни 
 Динамо Киев
 Съветска Висша лига: 1971, 1972, 1974, 1975, 1977
 Купа на СССР по футбол: 1974, 1978
 Купа на носителите на купи: 1975
 Суперкупа на УЕФА: 1975

Източници 

Категория:Съветски футболисти
Категория:Съветски треньори по футбол
Категория:Украински треньори по футбол
Категория:Футболисти на Динамо Киев
Жан Батист Камий Коро () (16 юли 1798 – 22 февруари 1875) е бележит френски художник. Той е добре познат със своите пейзажи и портрети, в стила на неокласицизма и импресионизма.

Биография 
Камий Коро произхожда от буржоазно семейство. Баща му е перукер, а майка му е известна модистка на шапки. Имат собствен магазин. Жан Батист е второто от трите деца на семейството. Роден в Париж, първоначално той живее при бавачка на село. След като посещава един парижки пансион, той продължава в гимназията в Руан и завършва обучение като търговец на платове.

На 26 години той изоставя нелюбимото занимание и поема по пътя на твореца. Става ученик на Жан-Виктор Бертен, един от главните представители на пейзажната живопис. През 1825 заминава за Рим и три години рисува в Кампаня Романа (хълмистите околности на Рим). Връща се в Париж и наема ателие на „Рю Волтер“. Предприема пътувания из Франция, Нидерландия и Швейцария.

мини|„Автопортрет“
След 1827 г. Коро взема редовно участие в Парижкия салон. През 1846 г. става рицар на Почетния легион, а през 1867 му е присъдено офицерско звание. Последният адрес на Коро е № 56 на улица Rue du Faubourg Poissonnière. След смъртта му тялото му е положено в парижкото гробище Пер Лашез.

мини|„Момиче в червено чете“
Най-известният му ученик е Камий Писаро.

В последните си години Камий Коро отделя голямо внимание на благотворителността. Огромният търговски успех на художника, който той увеличава между другото и чрез много умела реклама, бива използван в различни видове социални дейности. Например в областта на живописта Коро посредничи при даването на поръчки за картини на млади художници. Многократно дарява големи суми за бедните парижани. През 1872 г. Коро купува къща за обеднелия и вече сляп Оноре Домие. През 1875 г. подарява на вдовицата на Жан Франсоа Миле 10 000 франка, за да може да осигури прехраната на децата им. Освен това Коро подпомага детска ясла на улица Rue Vandrezanne в Париж.

мини|„Събирачи на сено“, 1850 – 1851 г.
Коро остава ерген и без деца. Жермен Базен пише през 1942 г.: „Той нямаше нужда да продължава да живее в плът и кръв и да следва тъмните страсти, които са общи за всички хора.“

Постижения 
мини|„Момичето с перлата“
Коро открива в Италия своя стил в пейзажната живопис – свободна, но стегната композиция с приглушени цветове, който той развива след 1850 г. до чистия стил на „живописта на настроението“, която „превръща едно конкретно природно явление в едно хармонично цяло за дадения момент“ (според Алоиз Ригл). Коро е един от главните представители на барбизонската школа, към която принадлежат и Теодор Русо, Шарл Франсоа Добини и Жан Франсоа Миле. В по-късните си години Коро е познат като „татко Коро“ – „Père Corot“, символизиращ фигурата на бащата на парижката художествена сцена. Коро е считан още тогава за водещия пейзажист на Франция. Негови съвременници в Англия са Уилям Търнър и Джон Констабъл. Освен пейзажи Коро рисува и женски портрети.

мини|„Църквата в Марисел“
Коро е оказал решаващо влияние върху импресионизма. Много известни художници се позовават на неговото влияние или се смятат за негови ученици, например Берта Моризо, Йожен Буден, Станислас Лепен, Антоан Шентрьой, Франсоа-Луи Франсе, Шарл льо Ру и Бартелеми Мен.

мини|„Изглед към Флоренция от градината на Боболи“

Фалшификати 
Коро е един от най-фалшифицираните художници в света. От една страна това се дължи на неговата щедрост: той подарява и оставя в наследство много от своите картини, без да е изготвили преди това техни копия. Някои свои картини предоставил на свои приятели-художници, като им разрешил да изготвят копия от тях. В по-късните му години, когато вече е достигнал славата, около него се събират бедни художници. Той им помага, като им разрешава да изготвят в неговото ателие вариации на един и същи мотив.

Друга причина за големия брой фалшификати е, че не е подписвал част от произведенията си, понякога преработвал творби на свои колеги и поставял по тяхна молба на тези картини подписа си.

Трета причина е фактът, че понякога търговци на негови произведения полагали върху им собствения си подпис.

Според художествения критик на „Франкфуртер Алгемайне Цайтунг“ Никлас Маак Фернан Леже бил признал на стари години, че за да спечели пари е „нарисувал двадесет и пет фалшиви платна на Коро“. Коро веднъж се бил пошегувал: “От 1500 картини, които съм нарисувал, 3000 се намират в Америка.“

Огромната продуктивност на Коро и разнообразието на неговия стил междувременно са допринесли за това, фалшификатите да са трудно откриваеми. В Америка се предполага, че има особено много фалшиви картини на Коро, заради популярността му сред американските колекционери.

мини|„Венеция, Ла пиацета“

Творби 
 „Моста на Нарн – Аугустусбрюке над река Нера“, Лувър, 1826, масло 34 х 48 см
 „Колизеумът и Градините Фарнезе в Рим“, Лувър, 1826, масло, 30,5 х 48
 „Албанка“, изложена в Бруклинския музей в Ню Йорк
 „Форумът и градините Фарнезе в Рим“, Музеят д'Орсе в Париж, 1826, масло, 28,8 х 50,4
 „Жена с мандолина“, Париж, частна колекция, 1826 – 28, масло, 34 х 26
 „Катедралата на Шартр“, 1830, Лувър, колекция Moreau-Nelaton
 „Гората във Фонтебло“, Париж, колекция Ренан, 1830 – 1835, масло, 48 х 59
 „Хижи с мелница на речния бряг“, Париж, Musée Cocnacq-Jay, 1831, масло, 53 х 54
 „Градът и езерото Комо“, Париж, колекция Peytel, 1834, масло, 29,5 х 42 см
 „Утро във Венеция“, Москва, музеят Пушкин, 1834, масло, 27 х 40 см
 „Седяща жена с разголена гръд“, Париж, колекция Ренан, около 1835, масло върху дърво, 24 х 18,5 см
 „Агар в пустинята“, Париж, колекция Renand, 1835, масло, 41 х 32 см
 „Портрет на мадам Шармоа“, Париж, Лувър, 1837, масло, 43 х 35 см
 „Мариета – римската одалиска“, Париж, музея Musée du Petit Palais, 1843, масло върху хартия, 29,3 х 44, 2 см
 „Портрет на Луи Робер като дете“, Париж, Лувър, 1843 – 44, масло върху платно, 27 х 22 см
 „Кола със сено“, Москва, музея Пушкин, втора половина на 19 век, масло, 32 х 45 см
 „Пътят към Севър“, Лувър, 1855 – 65, масло, 34 х 49 см
 „Момиче след Природата“, Женева, Musée d’art et d’histoire, 1859, масло, 49 х 75 см
 „Катедралата на Нант“, Реймс, Музея на изящните изкуства, около 1860, масло, 42,7 х 55, 8 см
 „Катедралата на Нант“, Реймс, Музея на изящните изкуства, около 1860, масло върху дърво, 52,1 х 32, 6 см
 „Ателието на художника“, Лувър, 1865 – 66, масло, 56 х 46 см
 „Писмото“, Ню Йорк, музея Метрополитен, около 1865, масло върху дърво, 54,6 х 36,2
 „Агостина, италианката“, Вашингтон, National Gallery of Art, 1866, масло, 138,6 х 95 см
 „Жена с перла“, Лувър, 1868 – 70
 „Жена в синьо“, Лувър, 1874, масло, 80 х 51 см
 „Вътрешността на катедралата в Сенс“, Лувър, около 1874, масло, 61 х 40 см
 „Омир и пастирите“, Музея в Saint-Lo, 1845

Памет 
Астероидът (6672) Corot носи неговото име.250px|мини|Гробът на художника в гробището „Пер-Лашез“

 Представителни ретроспективи
 2004 „Копнежът по Италия, Коро и ранният импресионизъм“ 1780 – 1850, изд. Феликс Бауман, Баден, Музеят Лангмат, каталог на изложбата Браус, Хайделберг 2004 ISBN 3-89904-104-6
 2012 „Камий Коро, Природа и сън“, Карлсруе, Държавна художествена галерия, Хайделберг 2012 ISBN 978-3-86828-332-7
 2017 „Камий Коро, Поет на пейзажа“, Аахен, Suermondt-Ludwig-Museum.

Галерия

За него 
 Camille Corot. Natur und Traum. Karlsruhe, 2012.
 Camille Corot, Briefe aus Italien. Klinkhardt & Biermann, Leipzig, 1924.
 Dario Durbé u. a., Corot und die Schule von Barbizon. Pawlak, Herrsching, 1988, ISBN 3-88199-430-0
 Peter Galassi, Corot in Italien. Freilichtmalerei und klassische Landschaftstradition. Hirmer, München 1991, ISBN 3-7774-5490-7.
 Jean Leymarie, Corot. Biographisch-kritische Studie. Skira-Klett-Cotta, Genf, 1980, ISBN 3-88447-049-3.
 Vincent Pomarède, Corot. Flammarion, Paris, 1996, ISBN 2-08-012123-5.
 Mariantonia Reinhard-Felice (Hrsg.), Corot. L'Armoire Secrète. Eine Lesende im Kontext. Hirmer, München, 2011, ISBN 978-3-7774-3421-6 (каталог от изложба)
 Alfred Robaut, L'Œuvre de Corot, catalogue raisonné et illustré précédé de l'Histoire de Corot et de ses œuvres par Étienne Moreau-Nélaton, 4 Bde. und Register-Bd., Floury, Paris, 1905.
 Leonhard Saint-Michel, Corot und seine Welt. Gondrom, Bayreuth, 1981. ISBN 3-8112-0216-2.
 Yvon Taillandier, Corot. Flammarion, Paris, 1990, ISBN 2-08-011554-5.
 Germain Bazin, Corot, Wolfgang Krüger Verlag, Berlin, Druck: Pierersche Hofbuchdruckerei Stephan Geibel & Co., Altenburg/Thür, 1942

Източници

Външни препратки 
  Биография на Жан Батист Камий Коро в официалния мемориален сайт
  Жан Батист Камий Коро в Artcyclopedia
  Жан Батист Камий Коро в WebMuseum
  Произведения от и за Жан Батист Камий Коро в Zeno.org
  Изложбата Camille Corot. Natur und Traum от 29 септември 2012 до 20 януари 2013 г. в Държавната художествена галерия на Карлсруе

Категория:Френски художници
Категория:Френски графици
Категория:Художници реалисти
Категория:Художници импресионисти
Категория:Носители на ордена на Почетния легион
Категория:Родени в Париж
Категория:Починали в Париж
Командири не участвали преди това в космически полети или командири – новобранци (). Така в НАСА наричат командирите и целите екипажи на съответната мисия, за които това е първи космически полет. Изключително рядко явление в историята на американската космонавтика.

История 
След пилотираните полети по програмата Мъркюри, НАСА започва космически полети с многочленни екипажи. Още в началото на космическата ера, американците решават, че многочленните екипажи ще се командват от астронавти летели преди това в космоса. При първата космическа програма Мъркюри астронавтите летели сами (т.е. няма екипаж, а солов полет) и по щат са наричани пилоти. При многочленните екипажи единия задължително трябва да бъде старши по ранг. При втората космическа програма Джемини, командира е наричан старши – пилот или командващ пилот. От програмата Аполо насетне водещите астронавти са наричани командири. След като осъществяват шест пилотирани полета по програмата Мъркюри, а планират десет по програмата Джемини, в НАСА разбират, че няма начин всички полети от втората им програма да се командват от ветерани. Така че за някои от мисиите са назначени командири, които нямат преди това космически полет. Това се случва и при следващите програми, но тези случаи са по-скоро изключения. Само шестима астронавти в цялата история на пилотираните космически полети влизат в групата на т. нар. „командири – новобранци“: Джеймс Макдивит, Франк Борман, Нийл Армстронг, Елиът Сий, Джералд Кар и Джо Енгъл. Това са и единствените екипажи на НАСА, съставени от астронавти без участие в космически полети. Въпреки това тези мисии преминават много успешно и бележат важни постижения в областта на пилотираните космически полети. Списъкът на „командирите – новобранци“ е представен в хронологичен ред.

Списък на командирите

Джеймс Макдивит 
ляво|50px
Джеймс Макдивит – Командир на космическия кораб Джемини 4. Първият командир – новобранец в историята на американската астронавтика. По време на тази мисия пилота на кораба Едуард Уайт осъществява първата космическа разходка на американски астронавт. След този полет Макдивит е командир и на полета на Аполо 9 – първи маневри на околоземна орбита с лунния модул.

Франк Борман 
ляво|50px
Франк Борман – Командир на космическия кораб Джемини 7. Вторият командир – новобранец в историята на американската астронавтика. По време на тази мисия е установен световен рекорд (повече от 330 часа) по продължителност на полета. След този полет Борман е командир и на полета на Аполо 8 – първи полет на космически кораб на окололунна орбита. На 1 октомври 1978 г., Франк Борман е награден от Конгреса на САЩ с Космически медал на честта – най-високото гражданско отличие за изключителни заслуги в областта на аерокосмическите изследвания.

Нийл Армстронг 
ляво|50px
Нийл Армстронг – Командир на космическия кораб Джемини 8. Третият командир – новобранец в историята на американската астронавтика. По време на тази мисия е осъществено първото скачване на космически кораб с безпилотен обект на околоземна орбита. След този полет Армстронг е командир на полета на Аполо 11 и става първият човек в света стъпил на лунната повърхност. На 1 октомври 1978 г., Нийл Армстронг е награден от Конгреса на САЩ с Космически медал на честта – най-високото гражданско отличие за изключителни заслуги в областта на аерокосмическите изследвания.

Елиът Сий 
ляво|50px

Елиът Сий – Командир на космическия кораб Джемини 9. Загива при тренировъчен полет с реактивен самолет Т – 38 преди изпълнението на мисията.

Джералд Кар 
ляво|50px
Джералд Кар – Командир на космическата мисия Скайлаб 4, последен полет по програмата Скайлаб. Четвъртият командир – новобранец в историята на американската астронавтика. По време на тази мисия е постигнат световен рекорд по продължителност на полета (над 84 денонощия), който се задържа почти две години и половина. Този полет е първи и последен в кариерата на Джералд Кар.

Джо Енгъл 
ляво|50px
Джо Енгъл – Командир на космическата совалка Колумбия при нейната втора мисия STS-2. Последният командир – новобранец в историята на американската астронавтика и последен екипаж на НАСА съставен изцяло от новобранци. След този полет, НАСА взема принципно решение, че участието в космическа мисия ще е задължително поне за командира на кораба. Така че в близко бъдеще едва ли ще има подобен прецедент. По време на този полет, Енгъл осъществява първото и единствено приземяване на космическата совалка на ръчен режим. След този полет, Джо Енгъл е командир на совалката Дискавъри, мисия STS-51I.

Източници 

 История на НАСА

Категория:Списъци на космонавти
Кралство Далмация е васално кралство просъществувало от 1815 по 1918 г. под властта на Австрийската империя, а от 1868 г. на Австро-Унгария.

Столица на кралството бил град Задар.

През 1900 г. по етнически състав кралството включва следните народности:

 475,000 хървати
 95,000 сърби
 15,300 италианци 

Най-големи градове на кралството (към 1900 г.) са:
 Зара/Задар (32,506)
 Спалато/Сплит (27,198)
 Себеницо/Шибеник (24,751)
 Рагуса/Дубровник (13,174)

Причина за съществуването на отделно и второ хърватско кралство извън другото Кралство Хърватска и Славония е наличието на италиански, т.е. романизирани далмати, което е в основата на италианските претенции към Далмация прераснали след края на Първата световна война в т.нар. спор за Далмация.

Кралството, редом с другото Кралство Хърватска и Славония, и словенското Кралство Илирия, е образувано на територията на бившите илирийски провинции.

Външни препратки 
  Кралство Далмация

Категория:История на Далмация
Категория:История на Хърватия
Категория:История на Задар
пренасочване Леон (Никарагуа)
Геронтофилията е патологично сексуално влечение към възрастни хора. Думата произлиза от гръцки език: Γερός, което означава "стар човек" и φιλιά, което означава връзката между двама човека " приятелство ". Привличането към по-възрастните хора може да произхожда от интелигентността, опита и спокойствието им, което ги кара да бъдат в състояние да слушат другите. Подобно на други парафилии, геронтофилията може да бъде свързана с избягването на интимност с лице на същата възраст.

Тя трябва да се различава от алфамегамията (привличане към по-възрастен мъж) и анилилагнията (привличане към по-стара жена).

Категория:Парафилии
Хасан (арабски: حسن) е арабско мъжко име. Също така Хасан е ирландска, шотландска, арабска и еврейска фамилия.

 Името Хасан на арабски означава красив, мъжествен или добър.

 Името Хасан на иврит (иврит: חסן) означава певец, обикновено религиозен певец в синагога.  Хасан обикновено е арабско име или фамилно име, но в еврейската Сефарадска – Мизрахи традиция, това е еврейска фамилия.  В допълнение, от древния семитски трибуквен корен на HSN (חסן) (حسن), други значения могат да бъдат проследени. Значение на корена: съхранение или обсебване на съкровище или друго ценно притежание. Поради това, съкровище като знак за мощ, сила и богатство. 

 Хасан може да има близкоизточно звучене, но в Ирландия това име произлиза от англицизираната форма на Ó hOsáin. Необходимо е да се различава от Ó hOisín и Ó hOiseáin (виж Hession и Hishon). В района на Дери, където то е много разпространено, се изписва не само като Хасан (Hassan), но и като Хасен (Hassen) и Хасон (Hasson), а също и като О'Хасан (O'Hassan).

Популярност на името 
 Популярността на името Хасан е не само в арабския свят, но също така и в мюсюлманския свят.
 Ирландското фамилно име Хасан е много популярно, особено в областта на Лондондери в Северна Ирландия, както и навсякъде, където има голяма ирландска диаспора, като в Съединените щати, Канада, Великобритания, Австралия и Нова Зеландия.
 Популярността на еврейското фамилно име Хасан е най-вече сред сефаради и мизрахи евреите, но също така е популярно и сред ашкенази евреите използвано като вариант на Хазан (Hazan).

Известни личности 
 Стивън Хасан, американски психолог, консултант по прекъсване на влиянието на тоталитарни секти, критик на сектантските култове, от еврейски произход.
 Меги Хасан, член на американската Демократическа партия от Ню Хампшър в Сената, от ирландски произход.
 Томас Хасан, ректор на Филипс Ексътър Академи в Съединените щати от ирландски произход.
 Ричард Хасан, бивш служител на Военновъздушните сили на Съединените щати от ирландски произход.
 Карен Хасан, британска актриса. Тя е от ирландски произход.
 Уолтър Хасан, британски автомобилен инженер от ирландски произход.
 Фил Хасан, британски професионален ръгбист от ирландски произход.
 Дейвид Хасан, британски писател от ирландски произход.
 Джери Хасан, британски писател от шотландски произход.
 Джошуа Хасан, гибралтарски политик, и първият главен министър на Гибралтар, управлявал два мандата, или общо 17 години, от еврейски произход.
 Якоб Хасан, испанско-еврейски учен.
 Яел Хасан, френско-израелска писателка.
 Коби Хасан, израелски футболист.
 Ярин Хасан, израелски футболист.
 Манор Хасан, бивш израелски футболист.
 Барух Хасан, бивш израелски футболист.
 Ихаб Хасан, американски литературен теоретик.
 Хюмайра Хасан, пакистански дипломат.
 Хасан ибн Сабах, ирански исмаилитски проповедник, основоположник на сектата асасини.
 Узун Хасан, султан на държавата на династията Ак Коюнлу.
 Улубатлъ Хасан, еничарин спахия, служил на Султан Мехмед II
 Исмаил Ахмад Мухаммад Хасан, палестински дипломат. 
 Хосам Хасан, египетски футболист.

Източници 

Категория:Мъжки имена
Категория:Фамилни имена
Категория:Еврейски фамилни имена
Категория:Ирландски фамилни имена
Категория:Арабски фамилни имена
Категория:Шотландски фамилни имена
Otus brookii е вид птица от семейство Совови (Strigidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Индонезия.

Източници 

Категория:Чухали
мини|250п|Карта на залива Грейс Харбър
Грейс Харбър () е залив на Тихия океан, разположен на северозападното крайбрежие на Съединените американски щати, щата Вашингтон. Той е образуван при заливането на част от долината на река Шъхейлис в края на последния ледников период. Реката се влива в най-източния край на Грейс Харбър, при град Абърдийн.

Категория:Заливи в Тихия океан
Категория:География на Вашингтон
Категория:Заливи на САЩ
Категория:Заливи по азбучен ред
пренасочване Смирненски (област Русе)
Лама Оле Нидал ( , род. 19 март 1941) е будистки учител, предаващ ученията на школата Карма Кагю, отделяйки културните тибетски наслоения от същността на будисткото учение. Карма Кагю е подшкола на традицията Кагю – една от четирите големи школи на Тибетския Будизъм или Ваджраяна. От начало на 1970-те Оле Нидал пътува, изнася лекции, провежда курсове и създава будистки центрове на Диамантения Път.

Обучение и среща с будизма 
Оле Нидал е роден и израсъл в Дания. От 1960 до 1969 година следва в Копенхагенския Университет и няколко семестъра – в университетите в Тюбинген и Мюнхен в Германия. Основни предмети: философия, английски и немски езици.

През 1961 година се среща с бъдещата си съпруга Хана. След сватбата си през 1968 година те заминават на сватбено пътешествие в Непал, където срещат своя първи будистки учител Лопон Чечу Ринпоче – Лама от линията Друкпа Кагю. При следващото си пътуване те се запознават с Шестнадесетия Гялва Кармапа Рангджунг Ригпе Дордже, глава на линията Карма Кагю и стават неговите първи западни ученици.

През този период те получават учения и посвещения и от много други водещи Кагю – учители, като Кюнзиг Шамарпа, Ситу Ринпоче, Джамгон Конгтрул Ринпоче, Гялцаб Ринпоче, Калу Ринпоче, Тенга Ринпоче, Аянг Ринпоче и други. Двамата стават особено близки ученици на Лопон Чечу Ринпоче и Кюнзиг Шамарпа, както и на Шестнадесетия Кармапа, от когото получават много учения, посвещения, както и неформални приемствености.

Според оценките на Кюнзиг Шамар Ринпоче и Кхенпо Чьодраг Ринпоче, който изразява мнението на Международния Будисткия Институт основан от Кармапа (KIBI), както и на самия Гялва Кармапа Тайе Дордже, Оле Нидал е квалифициран учител от Диамантения път на Будизма (Ваджраяна) или на тиб. Лама.

Центрове на Диамантения Път 
Според различни източници, (напр. племенникът на 16-я Кармапа) Джигме Ринпоче Шестнадесетият Кармапа възлага на Оле Нидал основането на центрове на линията Карма Кагю на запад. Подробности се съдържат в писмото на Кхенпо Чьодраг Ринпоче.

От 1973 година Оле Нидал пътува и изнася лекции. Скоро след това основава първия медитационен център в Копенхаген, който впоследствие е посетен от Четиринадесетия Далай лама Тензин Гяцо. През 1974, 1976, 1977 и 1980 години Шестнадесетия Кармапа посещава тези центрове.

През януари 2000 година се състоя първата обиколка на Седемнадесетия Кармапа Тайе Дордже по европейските центрове, основани от Лама Оле Нидал. През 2009 година те отново бяха посетени от него, заедно с водещи учители на приемствеността Карма Кагю като Шамар Ринпоче, Беру Кхиенце Ринпоче, Джамгон Конгтрул Ринпоче и Манива Шераб Гялцен Ринпоче. Центровете, основани от Оле Нидал носят названието Центрове на Диамантения Път на линията Карма Кагю. Диамантен Път е превода от санскрит на термина Ваджраяна.

От 1970-те години, Оле Нидал и неговата съпруга Хана са основали над 600 будистки медитационни групи и центрове в Централна и Западна Европа, Азия, Америка, Австралия и ЮАР. През 1994 година е създаден и първия център на Диамантения път на Будизма в България.

Към момента има седем центъра на Диамантения път на Будизма в София, Русе, Варна, Пловдив, Габрово, Петрич и Шумен.

На Балканите центрове има също в Гърция, Сърбия, Северна Македония и Румъния

Преподавателска работа 
Оле Нидал постоянно пътува и преподава на своите ученици, а също и на интересуващите се от будизма. Курсовете на Оле Нидал обхващат разнообразни теми като основи на тибетския будизъм, практиката Пхова и Махамудра (Великият Печат), най-важното учение или „запазената марка“ на традицията Кагю.

От 1978 година насам Оле Нидал е написал няколко книги за будизма, две от които автобиографични. Част книгите му са издадени на български език.

Всички учениците на Оле Нидал са светски хора, които живеят предимно на запад. По въпроса за признаването на Седемнадесетия Кармапа Оле Нидал поддържа Тринли Тайе Дордже.

Книги 
Оле Нидал е автор на няколко книги. На български език са издадени:

 

 

 
 

На Руски език:

Източници

Външни препратки 
 Личен уеб-сайт
 Диамантен Път на Будизма – България
 Diamond Way Buddhism
 Книги написани от Лама Оле Нидал издадени на български език

Категория:Будистки лами
Категория:Родени в Копенхаген
пренасочване Дебелоопашат лемур джудже
Бряг Зумберг () е част от крайбрежието на Западна Антарктида, в южния сектор на Земя Палмър, простиращ се между 76°14’ и 80°04’ ю.ш. и 69°40’ и 85° з.д. Брегът заема участък от южното крайбрежие на Земя Палмър, покрай югозападните брегове на море Уедъл, част от атлантическия сектор на Южния океан. На изток граничи с Брега Орвил на Земя Палмър, а на юг – със Земя кралица Елизабет. Крайбрежието му е силно разчленено от множество ледени заливи и полуострови, заето изцяло от огромния западен леден залив на шелфовия ледник Едит Роне.

Повсеместно е покрит с дебела ледена броня, над която стърчат отделни оголени върхове и нунатаки на планината Елсуърт, разположена покрай западния му бряг. От нея към шелфовия ледник Едит Роне се спускат множество планински ледници Нюкомир, Амбре, Елен, Дейтър, Хаф, Томас, Нимиц и др.

Брегът е открит и детайлно картиран, чрез аеротопографско заснемане през 1961 – 1966 и 1973 – 1974 г. от американски антарктически експедиции и през 1986 г. е наименуван от Консултативния комитет по антарктическите названия на САЩ Бряг Зумберг в чест на американския геолог и глациолог Джеймс Зумберг (1923 – 1992), председател на Комисията за полярни изследвания (1972 – 76), председател на Научния комитет за антарктически изследвания (1982 – 86) и ректор на Университета на Южна Калифорния (1980 – 91).

Източници 

 Zumberge Coast auf geographic.org (englisch)

Категория:География на Антарктида
Категория:Брегове в Антарктида
виж Уикипедия:Изтриване на страници и файлове
Acanthiza apicalis е вид птица от семейство Pardalotidae. Видът е незастрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Австралия.

Източници 

Категория:Acanthiza
пренасочване Томор
Анелия Михайлова Крушкова е бивша председателка на Държавната агенция по туризъм.

Биография 
Завършва висшето си образование във ВИИ „Карл Маркс“ със степен Магистър по специалност „Икономика и управление на транспорта“ през 1985 г. Специализира маркетинг и мениджмънт в Германия, бюджетиране и контрол в Швейцария. Владее немски, английски и италиански езици.

Работи в спедиторските фирми „Деспред“ и „Милицер и Мюнх“ като спедитор. От 1997 г. до 2003 г. е управител на спедиторската фирма „Данзас“ ЕООД.

Съосновател е на Българо-италианската търговска камара и на Бизнес-клуб „Жените-мениджъри в България“, член е на българо-щвейцарско дружество.

В периода от 1 август 2003 г. до 2 септември 2005 г. е заместник-министър на транспорта и съобщенията при Николай Василев. От 1 февруари 2007 г. е председател на Държавната агенция по туризъм.

Уволнена от Бойко Борисов на 25 ноември 2009 година

Категория:Български политици след 1989
Категория:Родени в Самоков
Категория:Възпитаници на УНСС
За декларацията на СЗО относно основна здравна грижа виж Алматинска декларация.

Алматинската декларация e декларацията по създаването на Общността на независимите държави през 1991 г.

Предистория 
На 13 декември 1991 г. в Ашхабад се провежда среща на президентите на 5 централноазиатски държави, влизали в състава на СССР: Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. На срещата страните изразяват съгласието си да влязат в Общност на независимите държави, но при условие да се осигури равноправно участие на субектите на бившия съюз и признаване на всички държави в ОНД в качеството им на учредители. Впоследствие президентът на Казахстан Нурсултан Назарбаев предлага страните да се срещнат в Алмати, за да обсъдят допълнителни въпроси и да се приеме съвместно решение.

Подписване 
За тази цел ръководителите на 11 бивши съветски републики (Азербайджан, Армения, Беларус, Казахстан, Киргизия, Молдова, Русия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан и Украйна - отсъстват Латвия, Литва, Естония и Грузия), взимат участие в организираната среща. В резултат на срещата на 21 декември 1991 г. е подписана Алматинската декларация, в която се излагат целите и принципите на ОНД. В нея се формулира, че взаимодействието между участниците в организацията „ще се осъществява на принципа на равноправие посредством координиращи институти, формирани на паритетна основа и действащи по реда, определен от споразуменията между участниците в организацията, която е нито държавно, нито наддържавно образувание“. Също така се запазват обединеното командване на военностратегическите сили и единния контрол над ядреното оръжие, уважава се взаимният стремеж към статут на неядрена и (или) неутрална държава, декларира се привързаност към сътрудничество при формирането и развитието на общо икономическо пространство. Констатира се фактът на прекратяване на съществуването на СССР с образуването на ОНД.

Източници 

Категория:Общност на независимите държави
Категория:Декларации
Категория:Външна политика на Казахстан
декларация (1991)
Категория:Разпадане на Съветския съюз
виж Европейски икономически и социален комитет
виж Мурузи
мини|300п|Столицата Бисау на картата на Гвинея-Бисау
Бисау е град в Африка и столица на държавата Гвинея-Бисау. Има население 490 000 души (2008). Градът е разположен на брега на Атлантическия океан, в естуара на река Геба. Бисау е най-големият град в държавата и има голямо значение като пристанищен, административен и военен център. Произвеждат се фъстъци, дървесина, копра, палмово масло и каучук. Градът се обслужва от международното летище „Освалдо Виейра“.

Селището е основано през 1687 г. от Португалия като укрепление и търговски център. През 1942 г. е обявено за столица на Португалска Гвинея. След обявяването на независимост от страна на партизаните през 1973 г., за столица на новата независима територия е определена Мадина до Бое. Бисау обаче запазва статута си на столица на Португалска Гвинея (т.е. окупираните от Португалия части). Когато през 1974 г. Португалия признава независимостта на Гвинея-Бисау и се изтегля от нея, двете територии се обединяват и Бисау става столица на новата държава.

Категория:Пристанищни градове на Атлантическия океан
Категория:География на Гвинея-Бисау
Категория:Столици в Африка
виж Лито Атреиди I
Мюлхайм ам Майн () е град в Хесен, Германия, с 28 170 жители (на 31 декември 2015).
Намира се на левия бряг на река Майн между Офенбах ам Майн и Ханау в историческия регион Майнгау.

Споменат е за пръв път в документ през 815 г.и на 1 април 1939 г. получава права на град.

Бележки

Външни препратки 
 www.muehlheim.de
 

Категория:Градове в Хесен
Мария Гавраилова Славова е български юрист, професор по административно право и процес в СУ.

Биография 
Мария Славова е родена на 14 септември 1953 г. в гр. Пловдив в семейство на учители. Завършва Английската гимназия в града през 1972 г. През 1976 г. завършва Юридическия факултет на СУ "Св. Климент Охридски". Редовен аспирант в Института по науки за държавата и правото при БАН през 1980-1985 г. Доктор е на юридическите науки от 1985 г. Старши асистент в СУ от 1986 г. През 1989-1990 г. специализира в Оксфорд, Великобритания. От 1990 г. е доцент. От същата година е експерт към Постоянната Комисия по правата на човека в 7-то ВНС. Член на Съюза на учените в България от 1990 г. От 1991 до 1993 г. е юридически съветник в Правния отдел на Министерския съвет. През 1993 специализира по програмата „Побратимени университети“ в САЩ. През 1997 г. специализира защита на правата на човека в Университета в Бирмингам, Великобритания. От 1998 г. е експерт по евроинтеграция към Министерство на правосъдието. През 1996 – 2001 е правен експерт към Столичния общински съвет. През 1999 - 2001 г. е лектор по публична администрация в Института по европейски изследвания към Министерство на външните работи. Главен експерт на Комисията по въпроси на гражданското общество на 39-то Народно събрание. От 2014 г. е професор в СУ.

Автор е на статии, научни публикации, учебни помагала и др. в областта на административното право. От 2017 г. издава списание "Правен преглед".

По време на кариерата си освен в Софийския университет, чете лекции и в УНСС, Пловдивски университет, Югозападен университет, Нов български университет, Бургаски свободен университет, Варненски свободен университет, Технически университет и др.

Източници 

Категория:Български юристи
Категория:Административно право
Категория:Преподаватели в Софийския университет
Категория:Родени в Пловдив
Музикална група (или музикален ансамбъл) е група от двама или повече вокално-инструментални изпълнители на музика.

Видове 
Според броя изпълнители могат да се определят следните групи:
 дует (или дуо) – двама;
 трио – трима;
 квартет – четирима;
 квинтет – петима;
 секстет – шестима;
 септет – седмина;
 октет – осмина;
 нонет – деветима.

По-големите музикални групи се наричат:
 оркестър – музикална група, която изпълнява инструментална музика и не включва певец.
 хор – музикална група от певци-хористи, които пеят едновременно.

Термините бенд или банда също се използват за музикални групи.

Източници
Pseudemys nelsoni е вид костенурка от семейство Блатни костенурки (Emydidae). Възникнал е преди около 4,9 млн. години по времето на периода неоген. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в САЩ (Джорджия, Тексас и Флорида). Внесен е в Британски Вирджински острови.

Описание 
Продължителността им на живот е около 26,1 години. Популацията на вида е стабилна.

Галерия

Източници

Литература

Външни препратки 
 Pseudemys nelsoni в National Center for Biotechnology Information
 Pseudemys nelsoni в 12px Global Biodiversity Information Facility
 Pseudemys nelsoni в 75px|link=Freebase
 Pseudemys nelsoni във Fossilworks

Категория:Pseudemys
пренасочване Пол Ингланд
виж Трипръста чайка
Протестите в Ливан през 2019 са серия от общонационални протести, мотивирани от провала на ливанското правителство да намери решения за икономическата криза, която продължава повече от година. Основните фактори, допринесли за разразяването на кризата са корупция, похабяване на публични средства и кражби от държавни ведомства. Сред причините са и правителствения сектарианизъм, стагнацията в държавната икономика, безработицата, законодателство (като банковата тайна) за която се смята че служи за прикритие на управляващите при липса на отчетност, както и провала в осигуряването на основни ресурси като ток, вода и канализация. Моментната причина за избухването на протестите стават планираните от правителство данъци върху бензина, тютюна и онлайн обажданията чрез платформи като WhatsApp.

На 29 октомври, министър-председателя Саад Харири обявява оставката на кабинета си в отговор на събитията. Това не слага край на протестите, като исканията на протестиращите са да бъде съставено правителство от компетентни и независими специалисти и за оставките на цялата политическа класа, включително говорителя на парламента и президента на страната.

Политически причини за протестите 
Според списание Икономист дисфункцията и лошото управление в Ливан, причинило протестите води своето начало от сектарната политика на местното правителство, заложена в Таифското споразумение, състояло се през 1989, почти 30 години преди началото на протестите. Таифското споразумение установява сектарна политическа система, в която политическата власт се базира на религиозната принадлежност на държавния служител. Смята се че системата е експлоатирана от сегашната политическа класа, като множество от членовете ѝ са бивши военачалници от Ливанската гражданска война, които все още заемат властови постове и получават амнистия за действията си вместо да им бъдат разследвани. Ливан представлява смесица от религиозни фракции, като 18 са официално признати от правителството.

Разразяването на протестите е приписвано на няколкото кризи настъпили в страната в седмиците преди това. Първо избухват пожари в няколко града и много хора губят домовете си. Голяма част от растителността, аспект от Ливан с който населението се гордее изгаря в пожарите. Правителството се проваля в плановете си за гасене на пожарите и му се налага да разчита на помощ от Кипър. Повече влияние оказва повишението в цените на бензина и хляба сред нарастващата безработица и бедност в страната, като младежката безработица достига 37% а общата 25% към август, 2019 г. Тъй като всички тези фактори се дължат на лошото управление на страната, Ливанското население изразява недоволството си от лошата ситуация.

В Ливан няма стабилно 24-часово електричество от 1975 г., като често срещан из страната е 8-часов дневен режим на тока: осигуряването на 24-часово електричество в страната зависи от постигането на сделка с местната „генераторна мафия“, която оперира обръч от контрабандни бензинови генератори, които допринасят за високото ниво на замърсяване в Ливанските градове. Ливан няма достъп до небутилирана питейна вода от времето на гражданската война. Страната страда също така и от дефицит на канализационна инфраструктура, която води до "кризата с боклука" от 2015 г., която става повод за Ливанските протести от 2015-16 г.

Малобройни протести започват да се провеждат около Бейрут към края на септември. Причината за роволюционното движение е очевидна години преди началото на протестите и се наблюдава в културните и арт общонстите на Ливан.

Икономически причини за протестите 
От 1997, последователни правителства запазват системата за фиксиран валутен курс между ливанската лира и щатския долар. Прогнозите за ливанската икономика се влошават в 2010-те и страната достига най-ниските нива на БВП на глава от населението от 2008 г. и държавния дългъ достига 151% от БВП на страната. В резултат, международните кредитни агенции понижават оценката на държавните облигации. Комбинацията от икономически спад в зависимата от вносни стоки страна с продължаването на фиксирания курс с долара води до повишение на бюджетния дефицит и разчитане на резервите от чужда валута от централната банка на страната. Последвалият недостиг на долари в късната 2019 г. се отразява допълнително на икономиката и докато важни бизнеси и граждани не могат да се сдобият с долари по официалния курс в страната възникв черен пазар за валута. Коалиционното правителство оглавявано от Саад Харири отговаря с аскетична политика на увеличение в данъците и намаляване на разходите, с цел да бъде намален правителствения дефицит като в същото време се поддържа фиксиран курс с долара. Намаляването на правителствения дълг е едно от условията по пакетно споразумение за 10,2$ милиарда заеми и 860$ милиона грантове със Световната банка, Европейската банка за възстановяване и развитие и Саудитска Арабия.

На 1 октомври, Централната банка на Ливан обявява икономическа стратегия според която ще бъдат осигурени долари на всички компании, търгуващи със зърно, бензин и фармацевтични продукти, така че да могат да продължат вноса. Според икономическите анализатори това е само временно решение.

В сесия на кабинета на 17 октомври, правителството предлага стратегии за повишение на доходите за 2020 г. За обсъждане са предложена 36 точки, включително повишение на данък добавена стойност с 2% от 2021 г. и допълнителни 2% от 2022, като по този начин ддс в страната ще достигне 15%. Допълнителни планове за таксуване на интернет обаждания са обявени в медиите. Финалното заседание за определяне на бюджетната рамка е планирано за 19 октомври, но е отменено поради съгласието на премиера и президента на страната.

Протести

Начало на протестите 
мини|250px|Протестиращи в късния 17 октомври
17 октомври: Приблизително сто цивилни активисти протестират срещу предложените нови данъци аколо центъра на Бейрут, блокирайки ключови улици. Докато министъра на висшето образование и конвоят му преминават през райна, протестиращите се скупчват около колата му. Един от охранителите му стреля във въздуха, което допълнително разгневява протестиращите; не е съобщено да има пострадали. Лидерът на Прогресивната Социалистическа партия, заявява че е говорил с министъра, който представлява партията в Ливанското правителство и е поискал охранителя да бъде предаден на полицията, тъй като всички са "подвастни на закона". Голям брой протестиращи започва да се появява в множество региони около страната. Докато шествията нарастват, министър-председателя свиква незабавна среща по настояване на президента за средата на 18 октомври. Също така е направено изявление от страна на министъра на висшето образование, че всички училища и университети, публични или частни ще останат затворени през следващия ден. Министърът на телекомуникациите абявява, че идеята за облагане с данък на интернет обажданията е била отменена. За протестърите този данък е последната капка в социален, политически и икономически срещу политическата класа, която е смятана за корумпирана и нуждаеща се от незабавна смяна.

Източници 

Категория:Протести
пренасочване Тестване на изолиращите свойства на респиратори
виж Обикновена манатарка
Маркос Теодоридис () е гръцки революционер, деец на гръцката въоръжена пропаганда в Македония в Солун и политик, депутат.

Биография 
Роден е в Сяр в 1872 година и учи право. Работил е като адвокат. Работи като преводач в английското консулство в Солун. Служи като основна връзка между гръцката община и гръцкото консулство от една страна и революционния комитет от друга.

Избран е за член на парламента от Солун през 1920, 1926, 1935 и 1936 година с Народната партия. 

Теодоридис е министър на здравеопазването в правителството на Димитриос Гунарис от 2 март 1922 година до 3 май 1922 година и в правителството на Петрос Протопападакис от 9 май 1922 година до 28 август 1922 година. В правителството на Панагис Цалдарис е министър на земеделието от 19 юли 1935 година до 10 октомври 1935 година и временноизпълняващ длъжността министър на външните работи.

Умира на 4 юли 1952 година.

Бележки

Категория:Македонски гърци
Категория:Дейци на гръцката въоръжена пропаганда в Македония
Категория:Гръцки политици
Категория:Солунчани
Категория:Родени в Сяр
Хией () е линеен крайцер на Императорските ВМС на Япония от типа „Конго“.

История на създаването 
ляво|мини|300px|„Хией“
„Хией“ – заложен на 4 ноември 1911 г., спуснат на вода на 21 ноември 1912 г., влиза в строй през август 1914 г.

Корабът е заложен на стапела в Йокосука. Той се строи по английски чертежи, както и първият кораб на серията „Конго“, но от японски инженери.

История на службата 
дясно|мини|300px|Линейният крайцер „Хией“, 1942 г.
„Хией“ е потопен в битката за Гуадалканал. В него попадат 50 снаряда в нощния бой от 13 – 14 ноември 1942 г. и една бомба от бомбардировач В-17, а също две торпеда, пуснати от самолети на авиогрупата на самолетоносача Ентърпрайз. „Хией“ става първият японски линеен крайцер, загинал във Втората световна война.

Останки 
На 31 януари 2019 г. екипажа на експедиционния съд Petrel, принадлежащ на американския милиардер Пол Алън съобщава за откриване на останките на кораба на дълбочина 985 метра в Соломоново море, северозападно от остров Саво..

Източници

Литература 
 Дашьян А. В. Линейные крейсера типа Конго /// ВМС Японии // Корабли Второй мировой войны. – 2004. – (Морская коллекция).
 Апальков Ю. В. Боевые корабли японского флота: Линкоры и авианосцы. – СПб.: Дидактика, 1997.
 Балакин С. А., Дашьян А. В. и др. Линкоры Второй мировой. Ударная сила флота. – М.: Коллекция, Яуза, ЭКСМО, 2006. – 256 c.: ил. – (Арсенал Коллекция). – 3000 экз. – ISBN 5-699-18891-6, ББК 68.54 Л59.

Външни препратки 
 KONGO battlecruisers (1913 – 1915) 
 Линейные крейсера Японии 
 

Категория:Линейни крайцери тип „Конго“
виж Симеон Попконстантинов
Криптон може да се отнася за:

 Криптон, химичният елемент.
 Криптон (комикси), родната планета на Супермен.

Категория:Пояснителни страници
виж I Германски легион
Камен Петков може да се отнася за:
 Камен Петков (1863-1945) – български архитект
 Камен Петков (р. 1977) – български политик, народен представител от ПП „Атака“ (2009-2013)
виж 5 век пр.н.е.
виж Centropyge flavissima
Фрайберг () е университетски град в Саксония, Германия между Дрезден и Кемниц с 40 268 жители (на 31 декември 2013 г.).

Градът е създаден ок. 1162/1170 г.

Източници 

 Gustav Eduard Benseler, Geschichte Freibergs und seines Bergbaues. Freiberg 1843/1853. (Digitalisat)

Външни препратки 

 Atlas Mittelsachsen
 
 www.freiberg.de
 Университет
виж Родоски колос
пренасочване Технически университет Острава
виж Джу Чън
Квинт Планий Сард Луций Варий Амбибул (Quintus Planius Sardus Lucius Varius Ambibulus) e политик и сенатор на Римската империя през 2 век.

През 128 г. той е суфектконсул заедно с Авъл Егрилий Плариан.

Източници 

Категория:Имперски римски консули
пренасочване Бенгалски варан
Анахарсис Клотс () е германско-френски общественик.

Роден е на 24 юни 1755 година в Донсбрюге (днес част от Клеве) в Прусия в богато благородническо семейство от нидерландски произход. Учи в Париж и Берлин, след което пътува из Европа, проповядвайки радикалните си политически възгледи. След началото на Френската революция се установява в Париж, където става известен с интернационалистическите си речи, за които е наричан „оратор на човечеството“. Финансира с лични средства военни части в революционната армия, получава френско гражданство и е избран за депутат в Конвента, но влиза в конфликт с Максимилиан Робеспиер и е съден за държавна измяна при кампанията срещу ебертистите.

Анахарсис Клотс е гилотиниран на 24 март 1794 година в Париж.

Вила Бургундска или Прованска (; ; † пр. 924) франкска кралица, съпруга на Рудолф I, краля на Бургундия и на бъдещия крал на Италия Хуго I

Тя е дъщеря на Бозон Виенски от Прованс († 1 ноември 887), крал на Долна Бургундия от 879 г. и на Ерменгарда Италианска, дъщеря на император Лудвиг II (Каролинги) и на Енгелберга (от Супонидите). Сестра е на
Лудвиг III Слепи, император на Свещената римска империя (от 901/902 до 905 г.).

Вила се омъжва през 885 г. за Рудолф I († 912) от стария бургундски клон на Велфите, който е 872 г. маркграф на Горна Бургундия (Transjurana), от 878 г. граф, от 888 до 912 г. крал на Горна Бургундия.

Двамата имат четири деца:
 Рудолф II (* 880~905; † 11 юли 937) 912 г. крал на Бургундия, 912/925 г. крал на Италия, ∞ 922 г. за Берта Швабска († 2 януари 966), дъщеря на Бурхард II херцог на Швабия (Бурхардинги)
 Лудвиг, 920/929 г. граф в Тургау, ∞ за Едгифа, дъщеря на крал Едуард Стари от Англия
 Валдрада, ∞ между 921 и 17 юли 923 г. за Бонифац II († юли/декември 953), херцог и маркграф на Сполето 945 г.
 Юдит, 929

Вила се омъжва след смъртта на Рудолф I през 912 г. за втори път за граф Хуго от Виен, който става 924 г. крал на Долна Бургундия и 926 г. като Хуго I крал на Италия.

Тя умира през 924 г. и Хуго се жени за Алда Стара (* 910; † пр. 932).

пренасочване Йоханес Вермер
Мамула може да се отнася за:

Разни 
 Мамула (или Ластавица) – остров в Черна гора, община Херцег Нови, на входа на Которския залив между полуостровите Лущица и Превлака
 „Зоран Мамула“ – новинарска награда

Фамилно име 
 Мамула (Mammula, Mammulae) - патрициански клон на рода Корнелии в Древен Рим
 Авъл Корнелий Мамула (претор, 217 пр.н.е.)
 Авъл Корнелий Мамула (претор, 191 пр.н.е.)
 Публий Корнелий Мамула (претор, 180 пр.н.е.)
 Марк Корнелий Мамула (посланик в Египет, 173 пр.н.е.)

 Мамула (Мамула, Mamula) – южнославянско фамилно име:
 Лазар Мамула (1795-1878) – австроунгарски генерал и управител на Далмация
 Богдан Мамула (1918-2002) – югославски сръбски генерал-подполковник, партизанин, учен, дипломат
 Бранко Мамула (р. 1921) – югославски сръбски адмирал, партизанин, министър на отбраната на СФРЮ (1982-1988)
 Нада Мамула (1927-2001) – сръбска певица

 други:
 Майк Мамула (Mike/Michael Brian Mamula, р. 1973) – професионален играч на американски футбол от САЩ

Филми 
 „Кампо Мамула“ – югославски филм (1959)
 „Мамула“ – сръбски хорър филм (2014)
виж Pontinus macrocephalus
Алекс Соле-Руа () е бивш испански пилот от Формула 1. Роден на 29 октомври 1931 година в Барселона, Испания.

Формула 1 
Алекс Соле-Руа прави своя дебют във Формула 1 в Голямата награда на Испания през 1970 година. В световния шампионат записва 10 състезания като неуспява да спечели точка, състезава се за отборите на Лотус, Марч и БРМ.

Източници

Вижте също 
 Пилоти от Формула 1

Соле-Руа, Алекс
Категория:Родени в Барселона
Секст Помпилий (Sextus Pompilius) е политик на ранната Римска република през втората половина на 5 век пр.н.е.

Произлиза от плебейската фамилия Помпилии, произлизаща от сабините. Смята се, че са с прародител Нума Помпилий, вторият цар на Рим.

През 420 пр.н.е. Авъл Антисций e народен трибун. Неговите колеги са Авъл Антисций и Марк Канулей.
През 420 пр.н.е. консулският военен трибун Авъл Семпроний Атрацин манипулира изборите за квестори в полза на патрициянския кандидат и си навлича омразата на народните трибуни. Те подновяват затова от две години спряния процес против неговия братовчед Гай Семпроний Атрацин. Гай е осъден на висока парична глоба.

Източници 
 Ливий, 4, 44, 2-10.

Категория:Народни трибуни
мини|90px|Гербът на господарите фон Хиршхорн
мини|90px|Гербът на господарите фон Хиршхорн
мини|140px|Резиденцията замък Хиршхорн
мини|140px|Гробната плоча на Ханс V и Филип I в манастирската църква в Хиршхорн
мини|120px|Дядо му Енгелхард I фон Хиршхорн († 1361)
Ханс (Йохан) V фон Хиршхорн (; † 18 ноември 1426) е благородник от род Хиршхорн на Некар в Хесен, дипломат, съветник.

Той е син на Енгелхард II фон Хиршхорн († пр. 9 март 1387) и съпругата му шенка Маргарета фон Ербах († 20 май 1381/1383), дъщеря на Конрад III Шенк фон Ербах († 5 юни 1363) и Ида фон Щайнах († 1341). Внук е на Албрехт I фон Хиршхорн, господар на Линденберг († 16 юни 1361) и Елизабет фон Шауенбург († сл. 1374). Правнук е на Албрехт I фон Хиршхорн († пр. 1329) и Кунигунда фон Лисберг († 1342).

Брат му Еберхард II фон Хиршхорн († 16 юни 1421) е господар на Цвингенберг.

Ханс V е юрист и пфалцграфски дворцов майстер, съветник в множество градове (м. др. в Майнц, Вормс, Шпайер, Страсбург и Франкфурт).

Ханс, както дядо му Енгелхард I фон Хиршхорн, разширява територията на фамилията на господарите фон Хиршхорн. Ханс V фон Хиршхорн успява да увеличи намалената собственост чрез осъждането на баща му. След избора на пфалцграф Рупрехт III († 1410) за немски крал през 1400 г. Ханс V е около десет години кралски посланик. През 1403 г. заедно с брат му Еберхард получава новопостроения Цвингенбург.

Ханс V пише през 1393 г. и одобрения 1411 г. Хиршхорнски домашен закон. Заедно със съпругата му Иланд род. вилд- и Рейнграфиня цу Даун († 1431), братята му Еберхард († 1420) и Конрад I (домхер в Майнц и кантор в Шпайер; † 1413) също с племенникът му Конрад († ок. 1409) той подарява през 1406 г. също кармелитския манастир Хиршхорн. Множеството придобиване на имоти и дарения на Ханс V водят през от 1416 г. през последните му десет години също до икономическа криза на фамилията.

Ханс (Йохан) V фон Хиршхорн умира на 18 ноември 1426 г. и е погребан в кармелитската църква на манастира в Хиршхорн, където е погребана първата му съпруга Иланд фон Даун.

Фамилията фон Хиршхорн измира по мъжка линия през 1632 г.
мини|140px|Замък Хиршхорн

Фамилия 
Ханс (Йохан) V фон Хиршхорн се жени на 18 юни 1398 г. във Флонхайм за вилдграфиня Иланд фон Даун († сл. 4 февруари 1421), дъщеря на рейн-и вилдграф Йохан II фон Щайн-Даун († 16 февруари 1383) и Ютта фон Лайнинген († сл. 8 март 1394).
Те имат три деца:
 Йоланда (Иланд) фон Хиршхорн († сл. 30 декември 1446), омъжена на 15 юни 1426 г. за Вилхелм II фон Рехберг († ок. 8 септември 1453)
 Филип I фон Хиршхорн († 18 август 1435), вицум в Ашафенбург, женен за Ирмезинд фон Винебург-Байлщайн
 Анна фон Хиршхорн († 20 април 1442), омъжена на 18 юни 1436 г. в Хиршхорн за Випертус (Вайпрехт) IV фон Хелмщат-Бишофсхайм-Флинсбац (* ок. 1412: † 24 август 1445)

Ханс (Йохан) V фон Хиршхорн се жени втори път за Елза фон Кронберг († 1395/1397), дъщеря на Франк VIII фон Кронберг († 1378) и Лорета фон Райфенберг († сл. 1367). Те имат три деца:
 Филип фон Хиршхорн († пр. 1439)
 Ханс VI фон Хиршхорн († 13 март 1445), женен I. за дъщеря на Контц Ландшад фон Щайнах († сл. 1410) и Елза фон Флекенщайн († 1413); II. за Барбара фон Бикенбах († пр. 1471), внучка на Дитрих I фон Бикенбах, дъщеря на Дитрих II фон Бикенбах († 1422) и Барбара фон Бибра († сл. 1431)
 Маргарета фон Хиршхорн († пр. 1438), омъжена за Валтер фон Кронберг, VII († пр. 1441)

Союз ТМА-2 е пилотиран космически кораб от серията „Союз ТМА“, втори от модификацията, полет 6S към МКС, 112-ти полет по програма „Союз“. Чрез него е дотавена в орбита седма основна експедиция и 22-ри пилотиран полет към „МКС“.

Екипаж

При старта

Основен 
Седма основна експедиция на МКС
  Юрий Маленченко (3) – командир
  Едуард Лу (3) – бординженер

Дублиращ 
  Александър Калери – командир
  Майкъл Фоул – бординженер

При кацането 
  Юрий Маленченко (3) – командир
  Едуард Лу (3) – бординженер
   Педро Дуке (2) – бординженер

Най-важното от мисията 
Първоначално се предвиждало всички мисии на кораба Союз до Международната космическа станция да служат като „спасителни лодки“, а не за замяна на екипажите. Преди катастрофата със совалката „Колумбия“ е предвидено екипажът на кораба в състав Генадий Падалка и испанският астронавт на ЕКА Педро Дуке да прекарат около 1 седмица на станцията и да се завърнат с по-стария кораб „Союз ТМА-1“. Третото място в екипажа е първоначално е предвидено за Клаус фон Щорх от Чилийската космическа агенция, но доста преди това е ясно, че той няма да лети и или за руския акосмонавт Олег Котов или да се достави полезен товар за станцията.

По време на престоя си в космоса Ю. Маленченко става първият човек, който се е оженил в космоса. Неговата съпруга е в Тексас, където брак от такова разстояние е позволен от закона.

Космическият апарат се завръща на земята на 28 октомври, като с Експедиция 7 се приземява и Педро Дуке, пристигнал на станцията със Союз ТМА-3, около седмица преди това.

Вижте също 
 Списък на експедициите до МКС
 Космическа програма на СССР

Външни препратки 
 „Союз ТМА-2“
 Космически кораб „Союз ТМА-2“ на Spacefacts 

Категория:Програма Союз
виж 19 век пр.н.е.
Иван Колев може да се отнася за:

 Иван Колев (1863–1917), български военен деец;
 Иван Колев (1928–2015), български скулптор;
 Иван Колев (1930–2005), български футболист;
 Иван Колев, български философ – метафизика, философска антропология, философия на изкуството;
 Иван Колев (р. 1951), български борец;
 Иван Колев (р. 1987), български волейболист.
 Иван Колев (р. 1957), български треньор по футбол, бивш наставник на младежкия национален отбор на България до 21 г.
Якобьос Йоханес Ойс (на нидерландски и ), в България известен с английския вариант на имената си като Джейми Юис (Jamie Uys), е южноафрикански режисьор, сценарист и продуцент.

Продуцирал е 24 филма, между които са:
 „Животните“ (Animals Are Beautiful People), 1974 г. и
 „Боговете сигурно са полудели“ (The Gods Must Be Crazy), 1980 г. – сред най-оригиналните и провокиращи комедии, с която придобива световна известност. Този негов филм е единственият, излъчван в България.

Смърт 
Юис умира от инфаркт в Йоханесбург на 29 януари 1996 г.

 
Наименованието Wordfast се използва от продуктите тип преводаческа памет, разработвани от компанията Wordfast LLC. Първоначалният Wordfast продукт, сега познат под името Wordfast Classic, е разработен от Ив Шамполион (Yves Champollion) през 1999 г. като по-евтина и по-опростена алтернатива на Trados,, добре позната програма за преводаческа памет по него време. Настоящите Wordfast продукти работят на различни платформи, но използват съвместими формати на преводаческа памет и работният процес следва едни и същи принципи. Софтуерът е най-предпочитан от преводачите на свободна практика, макар някои от продуктите да са подходящи и за корпоративните среди.

Компанията Wordfast LLC е базирана в щата Делауеър, САЩ, макар голяма част от разработката да се извършва в Париж, Франция. Освен тях, съществува и център по поддръжка в Чешката република. В компанията работят близо 50 служители.

История 
Разработката на версия 1 на Wordfast (наричана просто Wordfast) започва през 1999 г. в Париж, Франция, от Ив Шамполион. Програмата се състои от набор от макроси, изпълнявани вътре в Microsoft Word, версия 97 или по-нова. Останалите програми за преводаческа памет по него време също работят вътре в Microsoft Word, например Trados.

До края на 2002 г. този базиран на MS Word инструмент (сега познат като Wordfast Classic) е безплатен. От уста на уста, информацията за Wordfast се разпространява и той се превръща във втория най-популярен софтуер за преводаческа памет сред преводачите.

През 2006 г. се основава компанията Wordfast LLC. Преди това Wordfast се разработва от Ив Шамполион като физическо лице.

През януари 2009 г. Wordfast пускат на пазара „Преводаческо студио Wordfast“ (Wordfast Translation Studio), включващо Wordfast Classic и Wordfast Professional, самостоятелен инструмент за преводаческа памет, написан на програмния език Java. Двата инструмента могат да бъдат закупени поотделно или в комплект.

През май 2010 г. Wordfast пускат безплатен онлайн инструмент, познат като Wordfast Anywhere. Този инструмент позволява на преводачите да работят върху своите проекти практически от всяко едно устройство с достъп до интернет, включително смартфони, PDA и таблети. Към юли 2010 г. регистрираните в Wordfast Anywhere потребители наброяват 5000, а към ноември 2010 г. броят им нараства до 10 000.

Продукти

Wordfast Classic 
Wordfast Classic е набор от макроси, изпълнявани вътре в Microsoft Word 97 или по-нова версия на всички операционни системи. По-новите версии поддържат възможности, които са достъпни единствено за по-новите версии на Microsoft Word, но като цяло продължават да работят и на Word 97. Преведеният с Wordfast Classic документ бива временно превърнат в двуезичен документ (съдържащ както изходния, така и целевия текст, под формата на отделни сегменти), като за да получи окончателната си форма, той трябва да бъде „изчистен“. Работният процес е подобен на този в програмите Trados 5, WordFisher и Logoport.

Първата версия на Wordfast Classic се нарича Wordfast версия 1 и е разработена от Ив Шамполион. Тя става достъпна за обществеността през 1999 г.

Версия 2 се използва предимно от преводаческата агенция Linguex, която получава изключителни права за ползване за срок от 9 месеца за своя екип от преводачи и свързани преводачи на свободна практика в края на 1999 г. По него време функционалността на Wordfast бива разширена от възможности за контрол на качеството на базата на правила и на глосари, както и мрежова поддръжка. След като Linguex престава да съществува, версия 3 на Wordfast става достъпна за обществеността под формата на безплатен инструмент със задължителна регистрация.

В средата на 2001 г. разработчиците на Wordfast подписват споразумение за съвместно контролирано предприятие с преводаческата група Logos за разпространение на програмата, под шапката на новосъздадената във Великобритания фирма Champollion Wordfast Ltd. Съвместно контролираното предприятие се разпада през август същата година, след като Logos отказват да споделят изходния код на техния софтуер с разработчика на Wordfast, въпреки че са получили достъп до изходния код на Wordfast, прихващайки имейлите на разработчиците. Logos продължава да разпространява по-стара версия на Wordfast, датираща от него време, като твърди, че правата над името Wordfast или за разпространението на нови версии се държат от тях.

Първоначално версия 3 е безплатна, със задължителна регистрация, при която се използва сериен номер, генериран от компютъра на самия потребител. През октомври 2002 г. Wordfast става търговски продукт с тригодишни лицензи на цена от 170 евро за потребители от „богатите“ страни и 50 евро (по-късно 85 евро) за потребители от други, „непривилегировани“, страни.

Wordfast Anywhere 
Wordfast Anywhere е интернет-базирана версия на Wordfast, чийто работен процес и потребителски интерфейс са подобни на този на Wordfast Classic. Тази версия е пусната през май 2010 г., макар работни версии да са достъпни за обществеността още от май 2009 г. Преди официалното обявяване на продукта още не е ясно дали той ще остане безплатен или не.

Въпреки че услугата е безплатна, съществуват някои ограничения:
 Не повече от 10 изходни файла едновременно,
 Не повече от 1 милион преводни единици на регистрация,
 Не повече от 100 000 преводни единици на преводаческа памет,
 Не повече от 100 000 термина в глосар на регистрация,
 Ограничението за размера на файлове, които могат да бъдат качвани, е 2 MB, но файловете могат да бъдат качвани в архивиран (zip) формат.

Политиката за защита на личните данни на Wordfast Anywhere е, че всички качени документи остават поверителни и не се споделят. По желание, потребителите могат да използват машинен превод и да имат достъп тип „само четене“ до огромна публична преводаческа памет.

Освен че може да бъде използван на таблети, работещи с операционни системи като Windows Mobile, Android и Palm OS, Wordfast Anywhere е също така достъпен и като приложение за iPhone. От април 2011 Wordfast Anywhere разполага с вградена система за оптично разпознаване на символи за работа с PDF файлове.

Wordfast Pro 
Самостоятелен инструмент за преводаческа памет, работещ върху различни операционни системи (Windows, Mac, Linux), който използва филтри, за да борави с различни файлови формати, като предоставя и базово ниво на партиден анализ за преводачи на свободна практика (до 20 файла).

Plus tools 
Набор от безплатни инструменти, проектирани с цел подпомагането на преводачи, ползващи Wordfast Classic, при изпълнението на специфични напредлаи функции от рода на извличане на текст и подравняване (създаване на двуезичен файл и на преводаческа памет от вече преведени документи).

Проект VLTM (Много голяма преводаческа памет) 
Потребителите могат да ползват съдържание от една много голяма публична преводаческа памет или да създават затворена работна група, в която могат да споделят преводачески памети с останалите преводачи, с които си сътрудничат.

Wordfast сървър 
Защитено сървърно приложение за преводаческа памет, което прави възможно споделянето на преводаческа памет в реално време между преводачи, намиращи се в коя да било точка на света.

Поддържани формати на изходни документи 
Wordfast Classic може да борави еъс следните формати: всеки формат, който може да бъде четен от Microsoft Word, включително обикновен текст (TXT), Word документи (DOC/DOCX), Microsoft Excel (XLS/XLSX), PowerPoint (PPT/PPTX), богат текстови формат (RTF), RTF с тагове и HTML. Не се предлага пряка поддръжка на форматите на OpenDocument, тъй като настоящите версии на Microsoft Word не разполагат с филтри за импортиране на OpenDocument файлове.

Wordfast Pro може да борави с Word документи (DOC/DOCX), Microsoft Excel (XLS/XLSX), PowerPoint (PPT/PPTX), богат текстови формат (RTF), текст (TXT), HTML, XML, ASP, JSP, Java, InDesign (INX/IDML), FrameMaker (MIF), както и редактируеми PDF. Не се предлага поддръжка на OpenDocument формати.

Wordfast Anywhere може да борави с Word документи (DOC/DOCX), Microsoft Excel (XLS/XLSX), PowerPoint (PPT/PPTX), богат текстови формат (RTF), текст (TXT), HTML, InDesign(INX), FrameMaker (MIF), TIFF (TIF/TIFF), както и редактируеми, и разпознаваеми с помощта на OCR PDF файлове. Не се предлага поддръжка на OpenDocument формати.

Поддържани формати на преводачески памети и глосари 
Форматът на преводаческата памет на Wordfast е обикновен табулиран текстови файл, който може да бъде отварян и редактиран в текстови редактор. Продуктите на Wordfast могат също така да импортират и експортират TMX файлове за обемн на памети между основните търговски преводачески инструменти. Форматът на глосарите на Wordfast е обикновен табулиран текстови файл. Wordfast Pro може също така да импортира TBX файлове за обем на терминология между основните търговски преводачески инструменти.

Продуктите на Wordfast поддържат много на брой преводачески памети и глосари едновременно. Преводаческите памети могат да съхраняват до 1 милион преводни единици, а глосарите могат да съхраняват до 250 000 термина всеки.

Wordfast може да използва сървърни преводачески памети, както и да извлича данни от инструменти за машинен превод, включително Google Translate и Microsoft Translator).

Документация и поддръжка 
Подробни ръководства на потребителя могат да бъдат свалени от интернет сайта на Wordfast. Wordfast Pro и Wordfast Anywhere също така предлагат и онлайн помощни страници. Потребителите могат да четат Wordfast wiki за помощ при апочването на работата си с инструментите, за съвети, за често задавани въпроси и др.. На специализираната страница на Wordfast в YouTube се предлагат видео уроци.

Лицензиране 
Всички лицензи на Wordfast включват, от датата на закупуване:
безплатна поддръжка по имейл за срок от една година;
безплатно обновяване до по-нова версия на софтуера за срок от три години;
правото за подновяване на лиценза на софтуера за нови три години.

След изтичането на тригодишната продължителност на лиценза потребителите могат да го подновят за допълнителни три години на 50% от стандартната продажна цена а един лиценз към момента на подновяването.

Вижте също 
 Превод с помощта на компютър

Потребителски групи 
 Wordfast Classic Yahoogroup
 Wordfast Pro Yahoogroup
 Wordfast Anywhere Yahoogroup

Категория:Софтуер
Фотометрията (;  – светлина и  – измервам) е раздел на приложната оптика и представлява наука за измерване яркостта на светлината по начина, по който се възприема от човешкото око, или с други думи провеждане на количествени измервания на енергетичните характеристики на полето на излъчване. Тя е различна от радиометрията, която е наука за измерване на лъчистата енергия по отношение на абсолютната мощност. Като наука възниква през 18 век.

Човешкото око не е еднакво чувствително към всички дължини на вълната във видимия спектър. Фотометрията се опитва да отчете това.

Фотометричните измервания се основават на фотодетектори, устройства, които произвеждат електрически сигнали при излагане на светлина. Прости приложения на тази технология включват включване и изключване на осветителни тела, базирано на осветеност на околната среда и светомери, които се използват за измерване на общия светлинен поток в една точка. По-сложни форми на фотометрично измерване често се използват в рамките на осветителната индустрия. Сферични фотометри може да се използват за измерване на насочен светлинен поток.

Когато измерването става в по-широк спектрален диапазон спектрофотометри. По-голямата част от тях се използват в спектралните области на видимия спектър и в близост до него.

Източници 

Категория:Оптика
Категория:Фотография
„Победа“ е футболен клуб от град София, съществувал в периода 1925 – 1945.

Основан е през 1925 г. в кв. Булина ливада, днес Красна поляна. Това не е най-старият клуб от този район. Преди него там са функционирали махленските „Огнянов“ (1922) и „Герой“, които по-късно стават негови секции. Клубът няма връзка с предходния софийски клуб Победа (кв. Вл. Заимов, 1920 – 1923) и селския клуб Победа (Орландовци, 1925 – 1944), както и с обединилия се през 1934 г. с Устрем отбор на Победа Разсадника. Обхващал е района на днешните квартали Разсадника, Красна поляна и Западен парк.

Дълго време след създаването си Победа функционира само като квартален отбор. През 1935 година се договаря с Борислав (Красно село) и се присъединява като негова секция. Една година по-късно обаче се отделя и кандидатства за включване в софийското първенство, където е приет в Трета дивизия. Игрището на Победа е било разположено между днешните улици Ал. Туранджа, Хр. Благоев, Св. Тома и бул. Вардар. То не е разполагало с трибуни, било е с капацитет за около 4000 зрители. Изполвал е и игрище Национал, което се е намирало на мястото на днешната АГ болница Св. София. Цветовете на отбора са отначало бяло и зелено, след това синьо и бяло вертикално райе, а накрая червено и бяло.

Победа развива съвместна социална дейност в своя район с читалище „Св. св. Кирил и Методий“. Бил е популярен най-вече с добрата си юношеска школа. След 1940 г. са най-силните му изяви в шампионата. Най-доброто му постижение в първенствата е трето място във Втора софийска дивизия през 1943/44 г. През март 1945 г., заедно с други 3 клуба се влива в Септември (София) и прекратява съществуването си. Игрището на Победа по-късно е използвано за тренировъчни цели от с.к. Септември, а за „септемврийци“ се състезава вратарят Стефан Геренски.

Източници 

 Христов, Н. Футболен алманах: България 1921 – 1949. Аскони-издат, 2015, с. 185 – 186.
 Такев, Ал. Футболни летописи. София, 2002, с. 289 – 300.

Категория:Несъществуващи софийски футболни отбори
Категория:Спортни клубове предшестващи Септември София
Оспедалѐто Лодиджа̀но (, на западноломбардски: Uspedalet, Успедалет) е село и община в Северна Италия, провинция Лоди, регион Ломбардия. Разположено е на 64 m надморска височина. Населението на общината е 1843 души (към 2012 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Оспедалето Лодиджано в провинция Лоди

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Лоди (провинция)
Кубей (; ) е село в Украйна, Одеска област, Болградски район. Заема площ от 6,12 км2. Населението е 6544 души.

География 
Село Кубей се намира в долината на реката Карасулак, 18 км северно от окръжния център гр. Болград и 220 км югозападно от Одеса. Няколко реки с относително неголяма площ пресичат от север на юг тази част на Буджакската степ.
   Както и болшинството български колонии, този населен пункт и принадлежащите към него използваеми земи, са разположени така, че да може максимално да се използват възможностите на релефа. Населената част заема северозападния склон, който се издига над десния бряг на река Кара-сулаку (назовавана от местните жители Кайнаки), приток на река Катлабуг. Икономия на използваната земя, защита от ветровете и близост до вода, се наблюдава и в Червоноармейское. Но тук се откриват и известни отклонения от традицията, който са настъпили при разширението на селото през 1960-1980 г., когато се построили жилища и на левия бряг на р. Карасулаки. Трябва да се отбележи също, че селото се разделя на части от няколко дълбоки оврага, който се простират от север на юг.

История 
Територията на съвременния Кубей е населена от дълбока древност. Археологическите изследвания разкриват останките от няколко периода: от късната бронзова епоха (края на II хилядолетие пр.н.е.), древен период (VI - III в. пр. Хр.), първи век, славянски период.  Археологическите паметници от IV-III в. пр. Хр., открити в курганния могилник на югоизток от селото, се идентифицират като скитски. В южните околности на Кубей е открито селище от Балкано-дунавската култура, известно в археологическите изследвания като Червеноармейское VII. В същото селище са открити и отделни паметници от Салтовската култура, част от характерната за прабългари и алани Салтово-маяцка култура. 
   През късното Средновековие (XVII – XVIII в.) основното население в Буджакските степи са ногайците. Най-ярък пример за влиянието на ногайците върху следващите жители, обитаващи тази територия, в това число и върху преселниците отвъд Дунава са топонимите от тюркски произход в южната част на Бесарабия. А. А. Скалковски обръща внимание на това, че названията на много населени с българи и гагаузи пунктове са заимствани от ногайците. Такъв е случаят и с Кубей, чисто название е пренесено от ногайски зимен лагер, който се е намирал в тази местност през XVII – XVIII в. Според него то означава „съсредоточие“, т.е. център на рода (казана).

В края на XVIII и първата половина на XIX век започва масово заселване на българи и гагаузи, бежанци от земите, разположени на юг от Дунав. Масовото изселване продължава от 1769 до 1854 година и обхваща общо близо сто години. Най-големите преселения са свързани с Руско-турските войни: 1768 - 1774, 1787 - 1792, 1806 - 1812 и 1828 - 1829 г.
   Ногайците са изселени от тези места през 1807 година във връзка с Руско-турската война от 1806-1812 г. По това време тези територии били присъединени към Руската империя. От това време започва активного заселване на тези земи. С това се поставя началото на нов етап в историята на Буджака изобщо и на Кубей в частност.

Основаването на селището и след това 
Общоприетата година на основаването на селото е 1809. Основните групи емигранти са българи и гагаузи. Според някои източници, почиващи на данни от семейните предания, преселниците от българските земи идват от четири основни населени места: с. Дурмушкой (днес – Лозово) и с. Косово, Шуменско, от самия гр. Шумен и от с. Ени махале, Сливенско. 

Има основание да се предполага, че първоначално изселниците от близките до Балкана райони са се заселили заедно в Кубей, образувайки отделни квартали (махали). Впоследствие обаче, това положение се е изменило. По-късно към тях се присъединили и изселници от други райони. Ако се сьди по разказа на местна жителка, записан от Зоя Барболова, че нейният прадядо е преселник от София и по фамилното име (или прозвище) Шоп, може да се допусне, че макар и спорадично, преселници е имало и от Западна България и по-точно от Софийско. Възможно е и гагаузите също да не са от едно селище. Но съдейки по българският им говор, те са дошли от един район (най-вероятно от Сливенско-Ямболския).

Преселването на българското и гагаузкото население не е било едновременно и е продължило до 30-те години на XIX в. Най-масови са преселванията през периодите 1806—1812 и 1829—1830 г. През 1822—1827 г. в Кубей вече имало 179 семейства, и общият брой на жителите бил 1025. Понататьшното увеличение на населението се дължи на естествения прираст. В началото на ХХ век селото има 769 домакинства (двора) и 4817 жители.

През 1989 г. колхозът „И. М. Калинин“ разполагал с 12 333 хектара земя: 8036 хектара ниви, 1342 хектара лозя и 210 хектара овощни градини.

Население 
Населението на Кубей от най-ранните етапи от историята му се характеризира с полиетничност. Покрай българите и гагаузите, които представят основния състав от жителите на селото, през 20-те години на XIX в. тук са живели три семейства украинци и по едно семейство руснаци, молдовани, цигани и гьрци. Вследствие както на асимилацията, така и на миграцията, в началото на XX в. ситуацията се променя: освен българите и гагаузите останали само руснаци – 54 човека, които представляват малко повече от 1 % от общото число жители.

Поради политическата история на региона и измененията в социалната структура, през периода 1970-1990 г. етническият състав търпи значителни промени.

Във втората половина на XX в. повечето от половината семейства са били формирани от по една народност. През 70-те години моноетнични са били 56,5% от всички семейства, към 1995 година те малко намалели – 53,4%. През 70-те години чисто българските семейства съставлявали 31% от общото количество семейства, а през 1995 г. – 32,3%. Процентът на гагаузките семейства през това време намалява – от 24, 9% на 20,6%. Освен това, през 1977-79 г. в с. Червоноармейское имало 4 чисто руски семейства, 4 чисто украински и 1 арменско семейство. Към 1995 г. руските семейства стават 6, украинските остават 2, арменското семейство се изселило, но се заселило едно молдовско семейство.

Тенденцията към увеличаване на полиетническите бракове през последните 20 години е съвсем слаба. Количеството на такива семейства се е увеличило от 43,5% на 46,6%. По-голямата част от тях са българо-гагаузки (29,1% през 70-те години и 30,96% през 1995 г.). Значимо място сред тях заемат семействата, в които покрай българи и гагаузи има и руснаци (6,8% през 70-те г. и 7,1% в 1995 г.), украинци (съответно 4,4% > 5,1%) или моловани (съответно 1,7% > 2%). Семействата, в които имат в състава си представители на друга етнически групи са спорадични. В резултат от социализацията младото поколение в тези семейства има българско или гагаузко самосъзнание и не е носител на етническата култура на другия родител.

Езици 
Численост и дял на населението по роден език, според преброяването на населението през 2001 г.:

Родени в Кубей 
 Александър Теодоров-Балан (1859-1959), български филолог, едно от най-значимите имена в българското езикознание
 Анатолий Труфкин (1954), художник
 Петър Труфкин (1912), писател

Бележки

Външни препратки 
РОДЪТ БАЛАН

Категория:Села в Одеска област
Категория:Селища в Болградски район
Категория:Български селища в Украйна
Уанз (, също и Ванз) е община в Южна Белгия, провинция Лиеж. Разположен е на левия бряг на река Мьоза, на 25 km югозападно от град Лиеж. Жп възел. На срещуположния бряг на Мьоза е град Юи. Населението е около 13 000 души (2006).

При консолидацията на общините в Белгия през 1977 към Уанз са присъединени селищата Антей, Баз Оа, Юкорн, Моа и Виналмон.

В Антей е роден художникът Пол Делво (1897-1994).

Външни препратки 
 Уебсайт на град Уанз

Категория:Общини в провинция Лиеж
пренасочване Зъбни каналчета
Lonicera japonica е вид Орлови нокти произхождащ от Източна Азия, включително Китай, Япония и Корея. Цъфти с жълти тръбовидни цветове. Вечнозелено, но понякога през зимата листата частично опадат или покафеняват, ако не е защитено от силни течения. Образува обилна листна маса, която често може да закрие дребните цветчета.

Източници 

Категория:Орлови нокти
виж Шриланкска кокошка
Харадрими се наричат хората живеещи в пустинната земя Харад. Те са наричани още Мъжете от Харад или Хората от Харад. Известни със своята гордост и войнолюбивост харадримите в южните краища на Средната земя били враг на Гондор от древни времена. Те водели номадски начин на живот.

Военна техника 
Харадримите били доста примитивни но пък били изкусни бойци. правели брони, оръжия и атрибути от бамбук, който намирали в Южен Харад. Харадримите всявали ужас сред враговете си със своите слоноподобни създания Мумакил. Те били огромни и сеели разруха.

Ръководство 
Храдримите били много и различни по обичаи и начин племена имащи много вождове или както са по известни Царе на Харад (харадримски царе). През Третата епоха те всички се подчиняват на Саурон. Като изключим обаче Саурон преди да минат на негова страна те били избрали Саладан за велик цар и той ги управлявал доста години.

Вижте също 
 Орки
 Урук хай

Категория:Раси от Средната земя
виж 25 век пр.н.е.
Юрий Игнатиевич Мухин (22 март 1949 г., Днепропетровск, Украинска ССР, СССР) е съветски изобретател и организатор на производство (в Казахстан), руски общественик, политик, журналист и писател.

Член е на организацията „Народно събрание на Руската федерация“. Лидер на руското обществено движение „Армия на волята на народа“.

Пише публикации, посветени на неговата концепция „Делократия“ (теория на управлението) и на историята на Съветския съюз. Автор е на документални филми по историята на Съветския съюз и по политически въпроси.

Генерален директор на нетърговското партньорство „Център за независима журналистика“, главен редактор на в. „Дуел“, публикуван от 1995 г. до май 2009 г.

Категория:Отрицатели на Холокоста
Категория:Руски политици
Категория:Руски журналисти
Категория:Изобретатели
Категория:Родени в Днипро
ВИЖ Лиу Сяобо
пренасочване Гнездо на акули
мини|Тактически знак съгласно стандартите на НАТО

Дивизията е основно тактическо съединение с числен състав от 10 000 до 15 000 души. Организационно включва в състава си управление, няколко полка, бригади или батальона от съответния основен род войски, части или подразделения от други родове войски, специални войски и тил. Дивизията е основно тактическо звено във Въоръжените сили на много държави. Предназначена е за воденето на бой (общовойскови, въздушен, морски и ПВО) в състава на по-големи формирования – корпус, армия, флотилия и др., а в някои случаи и самостоятелно.

Видове 
В зависимост от принадлежността си към вида Въоръжени сили, рода войски, по предназначението си или по организацията и въоръжението си дивизиите се подразделят на пехотна (стрелкова, мотострелкова, мотопехотна), моторизирана, механизирана, танкова, артилерийска, въздушнодесантна, аеромобилна, авиационна, на ПВО, на морската пехота и др.

Бележки
виж Кенай
Музеят на виното е музей за българските вина и винопроизводство, разположен в Плевен, България. Намира се в пещера в защитена местност „Кайлъка“, в близост до язовир „Тотлебенов вал“. Пещерата се състои от 5 галерии с площ 650 m².

История 
Музеят е основан през 2008 г. като публично-частно партньорство, в което участват държавата като собственик на пещерата и дружеството-инвеститор „Уърлд уайнс“. В екипа на музея участват български специалисти от Плевенската панорама и Регионалния исторически музей. Град Плевен е избран, защото е първият център на винарската индустрия в България. През 1890 г. в града е открито първото и единствено професионално училище по лозарство и винарство. През 1902 г. в града е създаден и национален Институт по лозарство и винарство.

Описание 
Музеят разполага с две дегустационни зали /голямата е с капацитет 50 места/, историческа част и зала с експонати вина от цяла България. Посещението на Музея е съпроводено от дискусия, която включва богата информация относно историята на виното, технологията на производството и др.

ляво|мини|upright|Дъбови бъчви
Музеят на виното е едновременно и място, където посетителите могат да дегустират и закупят бутилки от наличните над 6000 вида вина от всички региони в България. Предлага и най-голямата в България експозиция (от над 7000 експоната) стари вина – от 30 до 90-годишни. В историческата зала са изложени предмети и атрибути, свързани с лозарството и винарството по българските земи – от древните траки, гърци и римляни до наши дни. Избената зала предлага различни вина, от всички региони в България, разположени в 100 бъчви от френски дъб.

Предлага се и дискусия и дегустация, която се провежда с лектор и е един миникурс в своята същност. Тази практика е много известна във Франция и по света и има образователно-културен характер.

Дизайн 
Интериорът и мебелите на музея на виното са създадени от дизайнера Петър Бажлеков.

Източници

Външни препратки 
Музей на виното – официален сайт

Категория:Пещери в България
Вино
Категория:Винарство в България
Категория:Икономика на Плевен
Плевен
Вино
Чувашки държавен педагогически университет „Иван Яковлев“ () е висше учебно заведение в град Чебоксари, автономна република Чувашия, Русия. Основан е на 10 юни 1930 година, като в началото е имало два факултета. Ректор на университета е Борис Миронов.

Факултети 
Университетът се състои от 19 факултета:

 Исторически факултет
 Факултет по руска филология
 Факултет по чувашка филология
 Психо-педагогически факултет
 Факултет по предучилищна и поправителна педагогика и психология
 Художествено-графически факултет
 Технолого-икономически факултет
 Музикално-педагогически факултет
 Факултет по физически култури
 Факултет по чуждестранни езици
 Физико-математически факултет
 Биолого-химически факултет
 Факултет по предуниверситетска подготовка
 Факултет по управление

Външни препратки 
 Официален сайт 
 

Категория:Университети в Русия
Категория:Висши училища в Чебоксари
мини|300п|„Атинската школа“, Рафаело от 1511 – 12 г.
мини|300п|Йоан Златоуст пред императрица Евдоксия (картина на Жан-Пол Лоран от 1880 г.)

Схола́стиката ( – академично училище) е систематична средновековна философия (9 – 15 век), чието изучаване е концентрирано в първите университети. Собствено представлява синтез между ортодоксалното християнство и логиката на Аристотел. Основава се на търсенето на взаимовръзка между вярата и знанието.

Схоластиката съставя т.нар сборници „Сума“ (всеобхватен Компендиум) по един или друг религиозен въпрос и се характеризира със задълбочено проучване на този въпрос, изследвайки и изучавайки систематично всички възможни негови аспекти, след което излиза с опровержения на нетрадиционните възгледи по въпроса. За схоластиката е типична високата култура на цитирания (позовавания) на авторитети.

Цел на схоластиката е доказване съществуването на Бог на неверниците. В този контекст, централен е проблемът за универсалното отношение между частното и общото, т.е. възможно ли е индивидуалното спасение на душата или винаги есхатологията е обща.

Изпърво терминът „σχολαστικός“ е употребен от Теофраст в писмо до своя ученик Фании. В Древна Гърция възниква схоластично интелектуално философско течение. Схоластиката и схоластите са натоварени с отрицателна конотация в ново време и особено след рухването на „стария ред“ във Франция, а и в Европа.

Много от римляните наричат Цицерон схоласт, след като започнал да изучава древогръцка философия, но това му прозвище е повече за означението му само като теоретик, с цел да му подскаже, че пропуска значението на практиката и практическото обучение за доказване на теоретичните си постановки, прилагайки ги в практиката, т.е. априори.

Обобщено по своя характер схоластиката е религиозна философия, която не допуска свободни спекулативни интерпретации по въпроси отнасящи се или засягащи религиозните и морални категории на средновековното общество. Повлияна е от късната древногръцка философия по отношение на понятията и начин на разсъждение, които налага върху християнското учение. Средновековната схоластика е правоприемник на патристичната философия.

Един от основните философски проблеми в схоластиката е спорът за универсалиите, който става обект на много философски дискусии.

Представители 
 Алберт Велики
 Анселм Кентърбърийски
 Бернар от Клерво
 Бонавентура
 Джон Дънс Скот
 Ериугена
 Пиер Абелар
 Тома от Аквино
 Уилям Окам

Източници 

 Статия „Схоластика“ // Енциклопедичен речник на Брокхауз и Ефрон в 86 тома (82 т. и 4 доп.). – СПб., 1890 – 1907.
Barbulifer mexicanus е вид бодлоперка от семейство Попчета (Gobiidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Мексико.

Източници

Литература

Външни препратки 
 

Категория:Barbulifer
„Moment of Glory Tour“ е световно концертно турне на немската рок група Скорпиънс, което минава през Европа и САЩ. Турнето е за представянето на албумът Moment of Glory, който е записан в студио с Берлинският филхармончен оркестър, а след това в град Хановер Скорпиънс изнасят концерт на Експо 2000 със същия оркестър и издават ДиВиДи-то Moment of Glory.

Музиканти 
 Клаус Майне – вокали
 Рудолф Шенкер – китари
 Матиас Ябс – китари
 Джеймс Котак – барабани
 Ралф Рикерман – бас китара

Дати

Източници 

Категория:Музикални турнета от 2000 година
Категория:Турнета на Скорпиънс
"Задругата на пръстена" () е първият от трите тома на епоса „Властелинът на пръстените“ на английския писател Джон Роналд Руел Толкин. Официално книгата е издадена за пръв път на 29 юли 1954 г. в Великобритания.

Книгата включва първите два от шестте тома, които съставят цикъла "Властелинът на пръстените". Толкин не им дава отделни имена, само номера; при по-късни издания синът му Кристофър Толкин им дава имената "Завръщането на сянката" и "Задругата на пръстена".

Сюжет 

Действието в книгата започва с това как хобитът Фродо Торбинс бяга от родното си Графство, опитвайки се да избяга от слугите на тъмния владетел Саурон. В началото е описано Графството и причините, които довеждат до приключението на Фродо. Саурон иска да се добере до Единствения пръстен, който би му дал мощта да управлява цялата Средна земя. Пръстенът обаче се оказва у Фродо Торбинс, и той попада в центъра на приключение.

Следвайки напътствията на вълшебника Гандалф, Фродо напуска родното си Графство като взима със себе си и Пръстена. Той се опитва да достигне до Ломидол, където да бъде в безопасност от слугите на Саурон, и където ще бъде решена по-нататъшната съдба на Единствения пръстен.

В своето пътешествие той е придружаван от Мери (Мериадок), Пипин (Перигрин) и Сам (Самознай). От самото начало на тяхното пътешествие те са преследвани от Черните ездачи, които са слуги на Пръстена и се подчиняват на Саурон. Като срещат различни опасности и трудности и се запознават с Том Бомбадил те достигат до Брее. В Брее те срещат Бързоход, който е приятел на Гандалф. Той се присъединява към тяхната група, за да им помага по пътя за Ломидол.

Втората книга описва престоя на Фродо и другите хобити в Ломидол, където се решава Пръстенът да бъде унищожен във вулкана Ородруин (Съдбовния връх), намиращ се в Мордор. Освен Фродо и другите хобити в групата, която трябва да отнесе и унищожи Пръстена, участват още: два човека - Арагорн (Бързоход) и Боромир, който е син на господаря на Гондор (човешкото кралство); елфическият принц Леголас; старият приятел на Фродо – Гандалф и джуджето Гимли. Така задругата става от девет члена.

Те решават да прекосят Мъгливите планини, но тъй като проходът през планината е затворен от лошото време, поемат по пътя през мините на Мория, някога подземно кралство на джуджетата, но сега пълно с орки и други зли създания. В Мория Гандалф пропада в бездната в схватка със зъл огнен демон от древността, наречен Балрог.

Задругата от останалите осем души продължава до елфическото кралство Лотлориен, където получават различни дарове, които по-късно оказват сериозно влияние върху хода на историята. След края на престоя си те продължават с лодки по течението на реката Андуин. Тогава Фродо разбира, че силата на Пръстена влияе на някои от членовете на задругата, като ги изкушава. Боромир се опитва да отнеме Пръстена от Фродо, а след това е убит от орките, които атакуват лагера на задругата.

Книгата завършва с това как Фродо и Сам тръгват сами към Мордор, а Арагорн, Леголас и Гимли, поемат след орките, за да освободят пленените Мери и Пипин. Така задругата се разрушава.

Категория:Книги за Средната земя
Категория:Книги от 1954 година
виж Кралски военноморски сили (Великобритания)
Обратният полски запис (Reverse Polish notation (RPN)) е математически запис (нотация), в която всеки оператор следва всички негови операнди, за разлика от полския запис, който поставя оператора преди неговите операнди. Обратният полски запис също като постфиксния запис не се нуждае от никакви скоби толкова дълго, колкото всеки оператор има фиксиран брой операнди. Описанието „полска“ се отнася до националността на полския логик Ян Лукашевич, който е изобретил полския запис през 1920 година. 

Обратният полски запис е предложен през 1954 г. от Бъркс, Уорън, и Райт и е независимо преоткрит от Ф. Л. Бауър и Е. У. Дейкстра в началото на 60-те години на 20 век, за да се намали достъпът до компютърна памет и да се използва стека, за да се изчисли израза. Алгоритмите и нотацията за тази схема са разширени от австралийския философ и компютърен учен Чарлз Хъмблин в средата на 50-те години на 20 век. 

През 1970-те и 1980-те години, обратният полски запис е добре известен на много потребители на изчислителни машини, като Хюлет-Пакард го използват в своя пионерски 9100A и в научните калкулатори HP-35, в следващата Voyager серия – а също и „култовия“ финансов калкулатор HP-12C.

В компютърните науки, постфиксният запит често се използва в стек-базираните и програмни езици. Също така е често срещан и в потока на снабдително-базирани системи, включително UNIX-базирани операционни системи.

Повечето от това, което следва, е свързано с бинарни оператори. Пример за едноаргументен оператор, чиято стандартна нотация използва постфиксната е факториелът.

Дефиниция 
В обратния полски запис операторите следват своите операнди. Например, за да съберем 3 и 4, ще напишем „3 4 +“, отколкото „3 + 4“. Ако има множествени операции, операторът е даден веднага след втория операнд, така че ако изразът е написан „3 – 4 + 5“ в конвенционална нотация ще бъде написан по следния начин „3 4 – 5 +“. В обратния полски запис първо 4 е изведено от 3, след което е прибавено 5 към тях. Предимството на обратния полски запис е това, че премахва нуждата от скоби, които се изискват в инфиксната нотация. Докато " 3 – 4 * 5 " също може да бъде написано " 3 – (4 * 5) ", което означава нещо много по-различно от " (3 – 4) * 5. Предходният израз също може да бъде написан " 3 4 5 * – ", което недвусмислено означава " 3 (4 5 *) – ", което намалява до "3 20 – " последното може да бъде написано и като "3 4 – 5 * " (или 5 3 4 – *, ако се поддържа сходен формат), което недвусмислено означава " (3 4 – ) 5 * ".

Въпреки името, обратният полски запис не е точно обратното на полския запис, за операнди на некомутативни операции са все още написани в конвенционалния ред (например " ÷ 6 3 " в полски запис и " 6 3 ÷ " в обратен полски, и двете са равни на 2, докато " 3 6 ÷ " в обратен полски запис ще бъде равно на 1/2).

Практически приложения 
При сравнителни тестове на обратния полски запис с алгебричен запис се установява, че обратният полски запис води до по-бързи изчисления поради две причини. Изчисленията на обратния полски запис нямат нужда от изрази, за да бъдат параметризирани, по-малко операции трябва да бъдат вкарани, за да се извършат обичайните изчисления. Като допълнение, при изчисленията с обратен полски запис се правят по-малко грешки, отколкото при другите типове на изчисления. По-късно проучване показва, че увеличената скорост от обратния полски запис може да е сведена до по-малкия брой на натискане на клавишите необходим да се въведе тази нотация, отколкото по-малкия познавателен товар на неговите потребители. Въпреки това, много доказателства показват, че обратният полски запис е по-труден за научаване от потребителите, отколкото алгебричната анотация.

Първите компютри с архитектура, позволяваща използването на обратен полски запис, са създадени през 1960 година. Комерсиалната им употреба се свързва с различните модели научни и бизнес калкулатори, разработени от Хюлет-Пакард.

Съвременната употреба на обратния полски запис се свързва с различни модели хардуерни калкулатори, както и някои софтуерни приложения като MAC OS X Calculator, Android RealCalc Scientific Calculator и други.

Алгоритъм за преобразуване 
Има няколко начина за преобразуване на стандартен израз в обратен полски запис, най-известният от които е алгоритъмът „Shunting-yard“, изведен от холандския компютърен пионер Едсхер Дейкстра през 1961 г. Името на алгоритъма буквално може да се преведе като „обръщач, място за обръщане“, тъй като операциите му напомняли на Дейкстра за мястото, където влаковете извършвали своите обратни маневри.

Алгоритъм за изчисляване на резултат 
Алгоритъмът за изчисляване на резултат на израз, записан с обратен полски запис, е сравнително лесен. За целта се използва структурата от данни Стек (Stack).

 За всеки пореден символ се извършва една от следните операции:
 Ако символът е число:
 добавяме числото в стека
 Ако символът е оператор (операторът може да включва и функции):
 Знае се, че операторът използва n аргумента – за стандартните математически операции събиране, изваждане, умножение, деление и степенуване се използват два аргумента – n = 2
 Ако в стека има по-малко от n числа:
 Грешка – потребителят е въвел непълен израз – пример: "3 + "
 Ако има достатъчно числа, изваждаме n на брой от стека
 Извършваме операцията
 Добавяме в стека резултата от операцията
 След като изпълним горните операции за всеки символ в записа:
 Ако има останало само едно число в стека:
 числото е резултатът от израза
 Ако има повече от едно число
 Грешка – потребителят е въвел непълен израз

Пример 
Стандартният запис на израза „5 + ((1 + 2) * 4) – 3“ може да бъде записан по следния начин с обратен полски запис, като за трансформацията използваме алгоритъма „Shunting-yard“:

5 1 2 + 4 * + 3 – 

Изразът се оценява отляво надясно, както е посочено в долната таблица:

След извършване на изчисленията за всеки символ в израза, последното останало число в стека, в случая 14, е търсеният резултат.

Източници 

Категория:Математически инструменти
пренасочване Диого Диаш
мини|300п|Динамика на населението (1883 - 2001)

Грайц е град, административен център на окръг Грайц, провинция Тюрингия, централна Германия. Населението на града през 2007 година е 22 936 души.

История 
Има сведения че още от началото на каменната ера, в долината на местната река е обитавана.

Днешното име на града Грайц е вероятно от славянски произход, първи сведения има през 1209 година (Градец).

Население

Политика 
На проведените на 7 юни 2009 година общински избори,

През последните общински избори на 7 юни 2009, от 30 общински съветника, социалдемикратите (SPD) печелят 9 места, християн-демократите (CDU) 7 места, "Общностт на интерес за икономиката и труда ЕС" 5 места, партията (Die Linke) 4 места, Свободно демократическа партия (FDP) 4 места, и крайно-дясната Национал-демократическа партия на Германия (NPD) 1 място.

Побратимени градове 
стара загора

Външни препратки 
 официален сайт

Източници
200px|мини|Разположение на Дойлстаун на територията на окръг Бъкс

Дойлстаун () е град в Пенсилвания, Съединени американски щати, административен център на окръг Бъкс. Намира се на 50 km северно от Филаделфия. Създаден е през 1745 и носи името на основателя си Уилям Дойл. Населението му е 17 461 души (по приблизителна оценка от 2017 г.).

Личности 
 Родени в Дайлстаун
 Пинк (р. 1979), певица
 Починали в Дайлстаун
 Алфред Бестър (1913-1987), писател

Източници 

Категория:Градове в Пенсилвания
Тиберий Клавдий Субациан Аквила () е политик на Римската империя през ранния 3 век.

Тиберий Клавдий Субациан Аквила произлиза от Помпейополис в Пафлгония. Той се издига в аристократичното римско съсловие, както и вероятно брат му Тиберий Клавдий Субациан Прокул (управител на Нумидия 208–210). 

Аквила е през 198 г. екви в Нумидия и служи на Септимий Север. Той става префект, Praefectus Aegypti, римски управител на римската провинция Египет от октомври/ноември 206 до януари/февруари 211 г. Той последва Клавдий Юлиан. Следващият управител е Тиберий Магний Феликс Кресцентилиан.

Източници 

Категория:Римски управители (Египет)
Категория:Клавдии
Garrulax palliatus е вид птица от семейство Leiothrichidae.

Разпространение 
Видът е разпространен в Бруней, Индонезия и Малайзия.

Източници 

Категория:Garrulax
виж Тома Аквински
Катрин Фокс () е австралийска лекарка и писателка, авторка на произведения в жанра медицински трилър.

Биография и творчество 
Катрин Фокс е родена през 1966 г. в Сидни, Нов Южен Уелс, Австралия. Завършва Кралския австралийски колеж по обща медицина със специален интерес към съдебната медицина.

Работи като лекар в криминологията. Докато работи, започва да пише статии, а после и романи със сюжети, почерпани от 20-годишния ѝ професионален опит.

Първият ѝ роман „Malicious Intent“ (Злонамерени намерения) от поредицата „Д-р Аня Крайтън“ е публикуван през 2004 г. Главната героиня е съдебен патолог, и активно участва в разкриването на сложни престъпления извършени от патологични престъпници и серийни убийци. Книгата става международен бестселър и я прави известна.

Като страстен защитник на здравето и грамотността, стартира благотворителната организация „Read For Life“ (Чети за живот), чрез която предоставя възможности за образование за социално слаби коренни деца в Австралия.

Катрин Фокс живее със семейството си в Сидни.

Произведения

Серия „Д-р Аня Крайтън“ (Dr Anya Crichton) 
 Malicious Intent (2004) – награда „Давид“
 Without Consent (2006)Неуредени сметки, изд.: „Сиела“, София (2010), прев. Цветана Генчева
 Skin and Bone (2007)
 Blood Born (2009)
 Death Mask (2011)
 Cold Grave (2012)
 Fatal Impact (2014)

Участие в общи серии с други писатели

Серия „Детективска агенция Private“ (Private) – с Джеймс Патерсън 
10. Private Sydney (2015) – издаден и като „Missing“
от серията има още романи от различни автори

Източници 

  Биография и библиография във „Fantasticfiction“
  Биография и библиография в „Goodreads“
  Биография в официалния сайт
  Информация в „High Beam“

Външни препратки 
  на Катрин Фокс
 
мини|500px|Най-новата руска ядрена подводница – 4-то поколение, К-535 „Юрий Долгорукий“ в изпитания в Северодвинск. Въоръжението ѝ, както и на останалите предвидени за построяване общо 8 подводни лодки по проекта „Борей“, ще е с по 12 балистични ракети „Булава“, способни за изстрелване от движение в потопено положение на кораба.
Атомните подводни крайцери със стратегическо предназначение са ядрени подводници въоръжени с балистични ракети, предназначени за нападения на стратегически важни военни и промишлени обекти на противника.

Към 2010 г. само две държави в света притежават такова въоръжение – връх на тризъбеца на ядрената триада (Русия и САЩ).

Русия има разработени 4-ри класа атомни подводни крайцери със стратегическо предназначение от които към 2010 г. тази функция изпълняват подводници по проект 667БДР „Калмар“ и подводници по проект 667БДРМ „Делфин“ (2-ро поколение), а подводниците по проект 941 „Акула“ (най-големите в историята) са снети от въоръжение, като акцентът е върху строежа на последните и най-нови по проект "Борей".

Съединените щати имат разработени три класа атомни подводни крайцери, като към 2010 г. със стратегическо предназначение са подводниците тип „Охайо“.

Източници 
 Подводните крайцери на конвейер 

Категория:Атомни подводници
Категория:Ракетни подводни крайцери
пренасочване Need For Speed: Most Wanted (2012)
Георги Първанов Дамянов (Георги Дамянов Първанов) е български и съветски офицер (генерал-лейтенант) и политик от Българската комунистическа партия (БКП), член на Политбюро от 1945 година до смъртта си.

Биография

Ранни години 
Георги Дамянов е роден на 5 октомври (23 септември стар стил) 1892 година в село Лопушна, Фердинандско. През 1911 година завършва гимназията във Враца, където организира социалистически кръжок. През 1911 г. се записва в Софийския университет специалност право, но скоропостижно преустановява следването си поради липса на средства. Работи като учител в Ковачица и като телеграфист във Фердинанд. През 1912 г. става член на Българската работническа социалдемократическа партия (тесни социалисти), преименувана по-късно на БКП.

През 1915 година Дамянов завършва Школата за запасни офицери, след което участва в Първата световна война като взводен командир в Тридесет и пети пехотен врачански полк. На фронта развива усилена антивоенна дейност, ранен е, престоява осем месеца в болница и остава с лека инвалидност за цял живот. В периода 1919 – 1923 година е член на Окръжния комитет на БКП във Враца. Избиран за общински съветник.

Дейност от 1923 до 1934 г. 
След Деветоюнския преврат (1923) Георги Дамянов участва в подготовката на Септемврийското въстание във Врачанско. По време на самото въстание е командир на Лопушанската дружина. Отличава се в боевете за завземането на Фердинанд, в Бойчиновския бой и в сражението при Криводол. След разгрома на въстанието емигрира в Югославия и е осъден задочно на смърт. През 1924 г. се връща нелегално в България и участва във възстановяването на организациите на БКП в Северозападна България, за което получава втора задочна смъртна присъда.

В началото на 1925 година Дамянов отново емигрира в Югославия. Есента на същата година заминава за СССР с паспорт на името на Георгий Белов, който ползва през целия си престой в Съветския съюз. През 1929 година завършва Военна академия „Фрунзе“ в Москва със звание капитан. Служи като командир на батальон и преподавател в академията (1932 – 1934).

В Коминтерна 
През 1934 година Георги Дамянов е на работа в Коминтерна, като често използва псевдонима „Белов“. През 1935 година е изпратен в България, заедно със Станке Димитров и Трайчо Костов, за да отстрани противниците на Димитров в партийното ръководство (т.нар. „левите комунисти“) и да наложи лоялността на партията към линията на Коминтерна.

През 1937 година отново е в СССР и участва в ръководството на Задграничното бюро на БКП във Виена. По времето на войната в Испания през 1937 г. е изпратен от НКВД като инспектор на Интернационалните бригади със специална задача. В разгара на Голямата чистка е назначен за ръководител на кадровия отдел на Коминтерна, работи в тясно сътрудничество със съветската политическа полиция и разузнаване и е сред най-доверените лица на съветския диктатор Йосиф Сталин в организацията. Той участва активно в репресиите над политически емигранти от различни страни, като подготвя за политическата полиция стотици списъци, справки и характеристики, в резултат на което голям брой хора са политически изолирани, арестувани, измъчвани, заточени или разстреляни. От края на 1942 г. участва в организирането на въоръжената съпротива срещу режима в България.

Дейност след 9 септември 1944 г. 
След Деветосептемврийския преврат от 1944 година Георги Дамянов се връща в България и оглавява военния отдел на Централния комитет (ЦК) на БКП. През 1945 година става член на Политбюро, а през следващата година – и секретар на ЦК. От 1946 до 1950 година е военен министър в първото и второто правителство на Георги Димитров и в правителството на Васил Коларов и Вълко Червенков. От май 1950 година до смъртта си е председател на Президиума на Народното събрание. Излиза в запаса на 14 февруари 1951 г.

Георги Дамянов умира на 27 ноември 1958 година в София.

Военни звания 
 подпоручик (ШЗО) – 1916
 поручик – 1918
 полковник (СССР) – 1944
 генерал-майор – 2 ноември 1946
 генерал-лейтенант – 5 септември 1947

Награди 
 Звание Герой на социалистическия труд (1957).
 Орден „Георги Димитров“ (1952), (1957).
 Орден „Ленин“ (1957).
 
„Индепендие́нте дел Ва́ле“ () – еквадорски футболен клуб от Санголки. В превод от испански Клуб с особено високи постижения. "Независимите от долината".

По рано известен като „Индепендие́нте Хосе́ Тера́н“.

История 
Основан през на 1 март 1958 г. от няколко любители на футбола от Санголки, предградие на столицата Кито, най-деен от които е Хосе Теран. Името му е заимствано от аржентинския Индепендиенте (Буенос Айрес на които Теран симпатизира. Две години след смъртта му през 1977 г., клубът е прекръстен на Индепендиенте Хосе Теран в негова чест.

 През 1995 година влиза във Втора категория (дивизия) на Еквадор, след което той променя името си на настоящето.  Във втора дивизия, трето ниво на еквадорския футбол, отборът играе 23 сезона.

 През 2006 г. Индепендиенте е купен от група местни предприемачи водени от Мишел Делер. Идеята на Делер и партньорите му е да развиват школата на клуба, произвеждайки собствени футболисти, които впоследствие да продават. Резултатите обаче надхвърлят очакванията. През 2007 година отбора влиза във Серия Б, второто ниво на еквадорския футбол. И само след два сезона, отборът стига до Серия А на Еквадор, което става за пръв път в историята му. През 2013 г. става вицешампион и добива правото да дебютира в Копа Либертадорес. През 2015 г. отборът взема бронзовите медали и до момента прави истински фурор в Копа Либертадорес.
 Най-куриозното в цялата история е, че играят домакинските си мачове пред по-малко от 1000 зрители. Голяма част от тях дори не са фенове на отбора, но идват заради качествения футбол.

Копа Либертадорес 2016 
Първи кръг

Индепендиенте –  Гуарани (Асунсион) 1:0

Гуарани – Индепендиенте 2:1

Втори кръг- Групова фаза

Индепендиенте –  Коло Коло (Сантяго) 1:1

Атлетико Минейро – Индепендиенте 1:0

 Мелгар (Арекипа)- Индепендиенте 0:1

Индепендиенте- Мелгар 2:0

Инндепендиенте –  Атлетико Минейро (Бело Оризонте) 3:2

Коло Коло – Индепендиенте 0:0

1/8 финали

Индепендиенте –  Ривър Плейт (Буенос Айрес 2:0

Ривър Плейт – Индепендиенте 1:0

1/4 финали

Индепендиенте –  УНАМ Пумас (Мексико) 2:1

УНАМ Пумас – Индепендиенте 2:1 (3:5 при дузпите)

1/2 финал

Индепендиенте –  Бока Хуниорс (Буенос Айрес 2:1

Бока Хуниорс – Индепендиенте 2:3

Финал

Индепендиенте –  Атлетико Насионал (Меделин)

Успехи 
 Шампион на Втора дивизия (1): 2009
 Вицешампион в Примера дивисион (1): 2013
 Бронзов медалист в Примера дивисион (1): 2015
 Финалист в Копа Либертадорес (1): 2016

Известни играчи 
  Хосе Ангуло
   Либрадо Аскона
  Луис Кайседо
  Артуро Мина
  Кристиан Нунес
  Джеферсон Орехуела
  Марио Рисото
  Хуниор Сорноса
  Емилиано Телечеа

Известни треньори 
  Пабло Репето

Ссылки 
 Официален сайт на клуба

Категория:Еквадорски футболни отбори


Събития

Родени

Починали 
 Флориан, римски император
 април – Марк Клавдий Тацит, римски император
Инохоса дел Дуке () е населено място и община в Испания. Намира се в провинция Кордоба, в състава на автономната област Андалусия. Общината влиза в състава на района (комарка) Вале де лос Педрочес. Заема площ от 533 km². Населението му е 7366 души (по преброяване от 2010 г.). Разстоянието до административния център на провинцията е 94 km.

За покровители на града се смятат свети Агустин де Ипона и Нуестра Сеньора де ла Антигуа.

Демография 

мини|ляво|200px|Катедралата на града
мини|дясно|200px|Инохоса дел Дуке

Външни препратки 
 Официална страница
 Web del Ayuntamiento de Hinojosa del Duque
 Sistema de Información Multiterritorial de Andalucía
 Foro local de Hinojosa del Duque

Категория:Селища в Андалусия
Ставрос или Палеохори (; до 1957 г.: Παλαιοχώριον, Палеохорион) е село в Република Гърция, дем Гревена, област Западна Македония. Ставрос има население от 77 жители (2001 г.).

География 
Селото е разположено на 15-ина километра югозападно от град Гревена, в подножието на западните разклонения на планината Пинд.

История

В Османската империя 
В края на ХІХ век Палеохори е гръцко християнско село в Гребенската каза на Османската империя. Според статистика на гръцкото консулство в Еласона от 1904 година в Παλαιοχώρι живеят 92 гърци.

В Гърция 
През Балканската война в 1912 година в селото влизат гръцки части и след Междусъюзническата в 1913 година Палеохори влиза в състава на Кралство Гърция.

През 1957 година името на селото е сменено на Ставрос

Преброявания 
 1913 – 104 жители 
 1991 – 70 жители
 2001 – 77 жители

Забележителности 
На около 500 метра западно от селото се намира църквата Успение на Пресвета Богородица, издигната през 1890 година.

Бележки 

Категория:Села в дем Гревена
мини|Римски акведукт в Пловдив

Римската архитектура е архитектурен стил от Античността.

Продължавайки традициите на древногръцката архитектура в Древен Рим, тя въвежда нови форми и техники, като характерните полукръгли арки, утвърждавайки се като един от двата самостоятелни стила на класическата архитектура. Римската архитектура е в основата на по-късните романска и византийска архитектура.

Бележки
Станоя Плашилски е български хайдутин и революционер от XIX век.

Биография
Станоя Плашилски е роден през 20-те години на XIX век в петричкото село Горна Рибница, тогава в Османската империя. Става хайдутин и действа с дружина в Малешевската планина като се сражава с турски разбойнически банди. След Берлинския конгрес, оставил Македония в Османската империя, Станоя Плашилски взима участие в Кресненско-Разложкото въстание (1878 - 1879). Загива в 1881 година под връх Голак в Малешевската планина при престрелка с албански разбойници. Лобното му място е наречено Станоева бука.

Бележки 

Категория:Български хайдути от Македония
Категория:Български революционери от Македония
Категория:Участници в Кресненско-Разложкото въстание
виж Свети Иларион Мъгленски (манастир)
виж Пелагония
Creurgops dentatus е вид птица от семейство Тангари (Thraupidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Боливия и Перу.

Източници 

Категория:Creurgops
Estrilda charmosyna е вид птица от семейство Estrildidae.

Разпространение 
Видът е разпространен в Етиопия, Кения, Сомалия, Судан, Уганда и Южен Судан.

Източници 

Категория:Астрилди
виж Mugilogobius abei
виж Trimeresurus borneensis
Хума или У̀ма (, на мъгленорумънски: Uma) е село в община Гевгели, Северна Македония.

География 
Селото е разположено в областта Влахомъглен, в северното подножие на малката планина Суха Рупа, между планините Паяк и Кожух, на самата граница с Гърция.

История 
В XIX век Хума е влашко (мъгленорумънско) село в Гевгелийска каза на Османската империя. Според Теодор Капидан Хума е относително ново селище, основано от преселници от изчезналото село Катунище, намиращо се северно от Хума. Александър Синве („Les Grecs de l’Empire Ottoman. Etude Statistique et Ethnographique“), който се основава на гръцки данни, в 1878 година пише, че в Ксума (Xouma), Мъгленска епархия, живеят 480 гърци.

В селото в 1895 – 1896 година е основан комитет на ВМОРО с ръководител Ризо Прошев.

В статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Хума е посочено като село с 490 жители власи християни. В селото пуска корени Румънската пропаганда в Македония и власите се откъсват от елинизма. По данни на секретаря на Българската екзархия Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) през 1905 година в Ума има 480 власи и работи влашко училище.

При избухването на Балканската война в 1912 година 5 души от Хума се записват доброволци в Македоно-одринското опълчение.

След Междусъюзническата война в 1913 година селото попада в Сърбия и румънското училище е заменено със сръбско.

Според преброяването от 2002 година селото има 2 жители.

В селото се намира българско военно гробище от Първата световна война.

В селето има паметник на българския Осми приморски полк.

Съборът на селото е в началото на август на Свети Пантелеймон – патронът на селската църква „Свети Пантелеймон“, изградена в XIX век.

Личности 
мини|400п|Карта на Влахомъглен
 Родени в Хума
  Атанас Христов, български революционер, деец на ВМОРО
  Иван Антонов (1924 – 1983), журналист от Северна Македония
  Иван Ризов, български революционер, деец на ВМОРО
  Митре Дудев, български революционер, деец на ВМОРО
  Михо Аврамов, български революционер, деец на ВМОРО
  Никола Стоянов, български революционер, деец на ВМОРО
  Петър Атанасов (р. 1939), езиковед от Северна Македония
  Ризо Иванов Прошев, български революционер, деец на ВМОРО. Македоно-одрински опълченец.
  Стоян Прошев, български революционер, деец на ВМОРО
  Тома Прошев Стоянов, български революционер, деец на ВМОРО

 Починали в Хума
  Ганю Ганчев Чуков, български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
  Дамян Димитров Грудев, български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
  Константин (Костадин) Грудов Язаджиев (Георгев), български военен деец, капитан, загинал през Първата световна война
  Марин Тодоров Ганчев, български военен деец, подпоручик, загинал през Първата световна война
  Михаил Константинов Павлов, български военен деец, поручик, загинал през Първата световна война
  Нейко Господинов Минчев, български военен деец, технически поручик, загинал през Първата световна война
  Спас Колев Колев, български военен деец, поручик, загинал през Първата световна война

Бележки 

Категория:Села в община Гевгели
Категория:Мъгленорумънски селища
Зоя Ставрева Маринополска (21 април 1883 – 3 март 1962) е българска философка, педагожка и общественичка. Тя е първата българка, защитила докторска дисертация по философия.

Биография

Произход и образование 
Зоя Ставрева е родена през 1883 г. в Търново в семейството на Атанаска и Ставри Маринополски. Баща ѝ е търговец, ползващ се с авторитет и с уважението на своите съграждани. От общо петте деца – 2 момчета и 3 момичета, Зоя се откроява с най-буден ум, амбиция и ученолюбие. Завършва с отличие средното си образование в Търново. През 1914 г. завършва висше образование по философски науки в Берн, Швейцария.

През същата година подготвя докторска дисертация към Висшия философски факултет на Бернския университет, която успешно защитава през 1915 г. и е удостоена с научното звание „доктор на философските науки“. Темата на дисертацията ѝ е „Състраданието като основа на морала при Шопенхауер“ (). За пръв път в историята на българската философия са разгледани проблемите на метаетиката (наука за трансцендентните нравствени принципи като висши цели на разума), отнасящи се до изследването на първоосновите на морала.

Педагогика 
След завръщането си в България Ставрева, в продължение на 24 години преподава философия в Девическата гимназия "Св. Митрополит Климент" в Търново.

Паралелно с философските си идеи Зоя Ставрева усилено проучва проблемите в областта на историята на образованието в България. Особено внимание отделя на девическото образование. Тя усилено търси причините, поради които на момичетата се дава възможност да се образоват по-късно, отколкото на момчетата. Като първа и основна причина открива и посочва психологическата нагласа на българина, че на момичетата, като бъдещи майки и съпруги, не им е нужно образование. От значение са и моралните съображения, че смесените класове вредят на нравите на подрастващите.

В статията „Девическото образование“ в Търново през 1939 г. настоява образованието на жената да бъде приближено повече до живота:

Обществена дейност 
Популяризира научните си изследвания като активно сътрудничи на списание „Учителска мисъл“, „Учителска практика“, Образование, „Учителски преглед“, „Дом и училище“, както в редица централни и местни вестници. Постоянен сътрудник е на Общинския вестник „Велико Търново“. Изнася сказки в родното Търново и из цялата страна.

Ставрева е председател на Учителски въздържателен съюз с център Търново (1924 – 1925). Подготвя и изнася множество беседи. Представя реферати на световни конгреси във Виена, Хелзинки, Хага. На конгреса, проведен в Търново през 1931 г. става инициатор за обединението на всички въздържателни съюзи.

Членува в Дружество на българките с висше образование, основано в София на 29 май 1924 г. Член е и на Класния учителски съюз, на Ученическо дружество „Радост“, активен деец на Червения кръст.

Ставрева е голям радетел за чист български език. Подобно на историка Никола Станев е против изкуственото възприемане на чуждици в езика.

Прави редица дарения на книги.

Отличия 
Носител е на множество награди за активна обществена дейност.

През 1940 г. Младежкият Червен кръст я награждава със Знак за отличие и свидетелство.

Бележки

Категория:Български философи
Категория:Български учители
Категория:Български общественици
Категория:Възпитаници на Бернския университет
Категория:Родени във Велико Търново
Категория:Починали във Велико Търново
Стьо̀рдалсхалсен () е град в централната част на Норвегия. Разположен е на източния бряг на фиорда Тронхаймсфьор на Норвежко море във фюлке Нор-Трьонелаг около устието на река Стьордалселва. Намира се на около 400 km на север от столицата Осло. Главен административен център на община Стьордал. Има пристанище и жп гара. Ползва летището на съседния голям град Тронхайм. Население 10 638 жители според данни от преброяването към 1 януари 2008 г.

Външни препратки 
 Уебсайт на града и общината

Категория:Градове в Норвегия
Бразилският институт по география и статистика, (, по-известен с акронима IBGE И-Бe-Жe-E), е публична фондация към Федералното правителство на Бразилия, създадена през 1934 г. и установена 2 години по-късно под името Национален статистически институт.

Негов основател и главен поддръжник е статистикът Мариу Аугусту Тейшейра ди Фрейтас. Настоящето име датира от 1938 г. Седалището на института се намира в гр. Рио де Жанейро, в едноименния щат.

IBGE има отговорности, свързани с природните науки, както и със социалната, демографската и икономическата статистика, включително и преброяването на населението и организиране на информацията, получена от тези преброявания за доставянето ѝ на органите на държавната власт (федерална, щатска и общинска), както и на други институции и за широката общественост.

Външни препратки 
 Официален сайт

Категория:Организации в Рио де Жанейро
Категория:Научни институти в Бразилия
Категория:Правителствени агенции в Бразилия
Категория:Национални статистически служби
Категория:Бразилски автаркии
Категория:География на Бразилия
виж Ophichthus remiger
виж ФламандскиПрогресивни
Acomys percivali е вид бозайник от семейство Мишкови (Muridae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Кения, Сомалия, Уганда и Южен Судан.

Източници 

Категория:Acomys
Хайнрих I фон Тенген (; † сл. 1237) от благородническата фамилия на господарите на Тенген е фогт на Тенген и рицар в Хегау в Баден-Вюртемберг, Германия.

Той е син на Рудолф фон Тенген и потомък на Геролф фон Тенген († сл. 1080). Брат е вероятно на Бурхард († сл. 1185), Райнхард († сл. 1190), Рудолф († сл. 1219) и Конрад фон Тенген († сл. 1203).

Замъкът Тенген е построен от фрайхерен (по-късните графове) фон Тенген ок. 1150 г. През средата на 13 век се основава и град Тенген. Графството се дели на „предно“ и „задно“ господство. Родът чрез женитби наследява ок. 1364 г. замък Вартенфелс (в кантон Золотурн). През 1422 г. господарите на Тенген наследяват Графство Неленбург и Ландграфство Неленбург, които през 1465 г. са продадени на Хабсбургите.

Деца 
Хайнрих I фон Тенген има пет сина:
 син
 Райнхрад фон Тенген († 1 май 1240)
 Конрад I фон Тенген († 22 май 1277), женен за Аделхайд († сл. 1264)
 Хайнрих II фон Тенген († между 15 юни 1249 и 31 юли 1251), женен за Ита († сл. 1249)
 Бертолд фон Тенген († сл. 1228)

Литература 
 Peter Niederhäuser: Tengen, von, Швейцарски исторически лексикон.
 Johann Ludwig Klüber, Genealogisches Staats-Handbuch – Varrentrapp, Band 65, 1827 Frankfurt, Wenner, 1827 (Google Books)
 Tengen – Geschichten der Stadt und ihrer Ortschaften von Franz Götz, Herausgegeben im Auftrag der Stadt Tengen, Kugler Druck, Singen, 2000
 Europaische Stammtafeln, by Wilhelm Karl, Prinz zu Isenburg, Vol. XII, Tafel 82.

Източници

Външни препратки 
 Vom Herkommen der Edelfreien von Tengen PDF

Категория:Германска аристокрация
Категория:Родени през 12 век
Категория:Починали през 13 век
Илия Иванов Которкин, известен като Илия Лерински, е български революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация и Вътрешната македонска революционна организация.

Биография 
ляво|мини|250п|Илия Лерински, двама неизвестни и Коста Иванов
Иванов е роден в 1884 година в леринското село Баница, тогава в Османската империя, днес Веви, Гърция. Влиза във ВМОРО и в 1900 година става нелегален. Четник е при Марко Лерински и Тане Стойчев. Взима участие в Илинденско-Преображенското въстание през лятото на 1903 година. След погрома на въстанието става районен войвода.

Легализира се след Младотурската революция в 1908 година, но от март 1911 година отново става нелегален и участва във възстановяването на революционната организация.
мини|250п|Четата на Илия Лерински на гроба на Тодор Александров. На плаката отзад пише „През Голгота към Независима Македония“
След Първата световна война е лерински околийски войвода на ВМРО. През 1923 година е в Леринско, като в четата му влизат Лазар Даскалов, Никола Марков и Атанас Николов Неретчето. През пролетта на 1925 година преминава река Вардар заедно с четите на Петър Ангелов, Андон Попщерев, Тале Андонов и Наум Йосифов с куриерска чета на Христо Андонов. След убийството на Александър Протогеров в 1928 година е на страната на протогеровистите.

Бележки 

Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Български революционери от Македония
Категория:Родени в Баница (Леринско)
Категория:Дейци на ВМРО
Категория:Протогеровисти
Категория:Починали в София
Категория:Български имигранти от Македония в София
пренасочване Планинци (област Габрово)
Стратоника (; † след 297 г. пр. Хр.) е съпруга на древномакедонския пълководец, диадох Антигон I Монофталм, цар в Азия, майка на Деметрий Полиоркет († 283 г. пр. Хр.) и Филип († 306 г. пр. Хр.) и прародителка на македонската царска династия Антигониди.

Тя е дъщеря на Corrhaeus (Κορῥαῖος, Korrhaĩos, Korrhagos) и произлиза вероятно от македонския царски род Аргеадите. 

Стратоника живее след началото на азиатския поход на Александър Велики 334 г. пр. Хр. при съпруга си в Мала Азия, който там в Kelainai като сатрап управлява няколко провинции. След смъртта на Александър и началото на първата диадохска война тя бяга през 321 г. пр. Хр. със съпруга си и децата им в Македония, за да се спаси от нападение от царския регент Пердика. След смъртта на Пердика тя се връща обратно в Мала Азия, където съпругът ѝ започва борбата за наследството на Александър Велики. През 316 г. пр. Хр. въстават пленени от Антигон военачалници в затвора в скална крепост във Фригия и я превземат. Понеже съпругът ѝ не бил там, тя ръководи войската и обсажда крепостта. Тя води преговори с въстаниците и освобождава македонските военачалници Доким и Филота, които се кълнат във вярност към Антигон. След няколко месеца тя успява да превземе крепостта и побеждава въстаниците с командир Атал, зет на Пердика.

По време на решителната битка при Ипс през 301 г. пр. Хр., когато съпругът ѝ е убит, Стратоника е в Киликия. Там е взета от флотата на сина ѝ Деметрий Полиоркет и е заведена в сигурния Саламис на Кипър. През 297 г. пр. Хр. владетелят на Египет, Птолемей, превзема острова и пленява Стратоника, нейната снаха Фила и децата ѝ. Птолемей освобождава фамилията и я изпраща в Гърция при Деметрий Полиоркет.
След това няма сведения за Стратоника.

Източници 
 Плутарх, Parallel Lives, Demetrios 2, 2, 1.; 35, 5; 38, 1. 
 Есхин, Gegen Ktesiphon 3, 165.
 Курций Руф, 6, 1, 20. 
 Диодор Сицилийски, Bibliotheca, xix. 16.

Външни препратки 
 William Smith (editor), Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, "Stratonice (2)", Бостън, (1867).

Категория:Царици
Категория:Царе на Древна Македония
Категория:Аргеади‎
Категория:Антигониди
мини|Илюстрация към поемата от Уилям Блейк, около 1798 година

„Бардът. Пиндарическа ода“ () е поема от 1757 година на английския поет Томас Грей. Със сюжет, базиран на завладяването на Уелс от английския крал Едуард I в XIII век, тя е вдъхновена донякъде от изследванията на автора в областта на средновековната история и литература, донякъде от запознаването му с уелската музика за арфа. Публикуването на „Бардът“ оказва силно влияние върху развитието на английската поезия. Сочена като първата примитивистична поема на английски език, нейният успех вдъхновява ново поколение писатели да насочат вниманието си към уелски и скотски теми от далечното минало в движение, наричано Келтско възраждане.

Бележки 

Категория:Поеми
Категория:Английска литература
Категория:Романтизъм
Арица̀но (, на местен диалект: Riscian, Ришан) е село и община в Северна Италия, провинция Вербано-Кузио-Осола, регион Пиемонт. Разположено е на 458 m надморска височина. Населението на общината е 2080 души (към 2010 г.).

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Вербано-Кузио-Осола
Окръг Блекфорд () е окръг в щата Индиана, Съединени американски щати. Площта му е 427 km², а населението - 14 048 души (2000). Административен център е град Хартфорд Сити.

Категория:Окръзи в Индиана
Коле Илиев Поповски () е ветеринар, редовен професор в Скопския университет.

Биография
Коле Поповски е роден на 8 август 1942 година в леринското село Горно Върбени (Екши Су), Гърция. Бяга в Югославия като дете бежанец по време на Гръцката гражданска война. Доктор ветеринар от Загребския университет от 1980 година. Автор е на 144 научни трудове и на монографията „Ендокринология на репродукцията“ от 1998 година, както и на по-задълбочен труд на същата тема от 2001 година.

Бележки

Категория:Деца бежанци
Категория:Родени в Горно Върбени
Категория:Преподаватели в Скопския университет
Категория:Северномакедонски ветеринарни лекари
Категория:Северномакедонски лекари
Категория:Възпитаници на Загребския университет
Типиците е група от три върха, разположени в Пирин планина на Главното планинско било югоизточно от връх Възела и северозападно от връх Превалски чукар. Трите върха обграждат амфитеатрално Типицкия циркус и формират неговата западна, южна и източна граница. Циркусът държи групата на Типицките езера – две големи, красиви постоянни езера и едно малко, пресъхващо.

Най-високият от трите Типица е наричан често Голям Типиц (Голям Типик, Типица, Типица чукар). Висок е 2645 метра и е разположен на югозапад от езерата. Склоновете му към Типицкия циркус са сравнително стръмни, тревисти. Югозападните склонове на върха към Башлийския циркус са стръмни, осеяни с каменопади и отделни тревисти улеи. На североизток под върха има стръмен сипей, който слиза до две от горните Василашки езера.

Вторият по височина Типиц е само с метър по нисък от първия – 2644 метра. Върхът е разположен южно от Типицките езера и е наричан още Малък Типиц. От него на север се отделя къс рид, който завършва при Типицката вода и огражда Типицкия циркус от изток. Склоновете му на север и северозапад са скалисти и почти отвесни. От югозапад склонове на върха са покрити с каменопади, а от изток – тревисти и много стръмни. Те се спускат на 600 метра по-ниско при коритото на река Валявица. Гледани от долината на реката и от съседния Валявишки циркус те представляват импозантна гледка и ненапразно са наречени Голямата страна. В много от източниците с това име неправилно е именуван намиращия се южно от Типиц връх Превалски чукар

Билната седловина между първия и втория Типиц е скалиста, трудно проходима. През нея минава маркираната в червено пътека от хижа Вихрен до заслон Тевно езеро. Този участък трябва да се преминава с повишено внимание.

Третият Типиц е разположен на късно разклонение на Главното било, което се отделя от първия Типиц в североизточна посока. Върхът е висок 2633 метра. От него излизат още две къси разклонения, които ограждат циркуса Валявишки дупки от запад и юг. Склоновете му са тревисти и стръмни, а от страната на Валявишките дупки - скалисти и покрити със сипеи. В някои от източниците е наричан неправилно Валявишки чукар, заради характерния си изглед от района на Валявишките езера. Това име носи върхът, разположен между Възела и Тодорка. Третият Типиц е слабо познат и рядко посещаван връх въпреки близостта си до една от най-популярните маркирани пътеки в Пирин.

Категория:Върхове в Пирин
виж Бърти Ахърн
Палая (, стар правопис Palaja) е град и община в Италия, в региона Тоскана, провинция Пиза, в географския район Валдера. Населението му е около 4500 души (2008).

мини|ляво|150px|Местоположение на общината Палая в провинция Пиза

Външни препратки 
 Официален сайт

Категория:Градове в Тоскана
Категория:Пиза (провинция)
виж Химн на Хърватия
мини|90px|Герб на графовете на Феринген
мини|140px|Замък Феринген
Волфрад III фон Феринген (; † сл. 30 август 1267/1268) е граф на Феринген в днешен Баден-Вюртемберг.

Той е син на граф Волфрад II фон Неленбург-Феринген († 1234/1237) и съпругата му фон Хайлигенберг, дъщеря на граф Конрад III фон Хайлигенберг († 1208) и Аделхайд фон Нойфен († сл. 1240). Внук е на граф Волфрад I фон Феринген Стари († сл. 1216) и Берхун фон Кирхберг († 1220), вдовица на Витегов фон Албек († сл. 1190). Правнук е на граф Манеголд I фон Феринген († 1186). През 1224 г. баща му граф Волфрад II фон Неленбург става граф на Феринген. Брат е на Конрад фон Неленбург († 1271) и на граф Еберхард фон Феринген († сл. 1258).

Пра-пра дядо му граф Марквард I фон Феринген-Зигмаринген († 1165) от род Епенщайни е женен за фон Неленбург, дъщеря наследничка на Еберхард фон Неленбург († сл. 1112), и вероятно построява замък Феринген до Зигмаринген през 1100 – 1130 г. в село Ферингендорф (по късният град Ферингенщат) и започва да се нарича на него. Синовете му наследяват Графство Неленбург.

Графовете фон Феринген са една от най-богатите и уважавана династична фамилия на 11 и 12 век в южната част на Германия. От герба на графовете на Феринген произлиза герба на Вюртемберг, който го приема от графовете на Неленбург.

Между 1247 и 1255 г. граф Волфрад основава град Ридлинген на Дунав.

Фамилия 
Волфрад III фон Феринген се жени за Анна († сл. 19 април 1254) и има десет деца:
 Волфрад IV фон Феринген-Неленбург Млади († пр. 8 март 1270), женен за Кунигунда фон Гунделфинген
 Хайнрих II фон Феринген († сл. 15 март 1282), женен за Верена фон Клинген († пр. 27 юли 1314)
 Марквард фон Неленбург († 12 март сл. 1289)
 Хедвиг фон Феринген († сл. 23 февруари 1315), омъжена на 2 октомври 1252 г. за граф Хартман I фон Грюнинген (* пр. 1225; † 4 октомври 1280)
 Берта фон Феринген († 6 януари 1294), омъжена за Анселм фон Юстинген († между 5 ноември 1299 – 15 юли 1304)
 Егилолф фон Неленбург († сл. 1269)
 Бурхард фон Неленбург († сл. 1269)
 ? Улрих фон Неленбург († сл. 1265)
 ? Анна фон Неленбург († сл. 1290)
 ? Марквард фон Неленбург († 1298 в Рим)

Литература 
 Joseph Kerkhoff, Die Grafen von Altshausen-Veringen. In: Hohenzollerische Jahreshefte 24 (1964), S. 1 – 132.
 Hans Jänichen, Zur Genealogie der älteren Grafen von Veringen. In: Zeitschrift für Württembergische Landesgeschichte 1968, S. 1 – 30.
 Sebastian Locher: Regesten zur Geschichte der Grafen zu Veringen. Sigmaringen 1872.
 Europaische Stammtafeln, by Wilhelm Karl, Prinz zu Isenburg, Vol. XII, Tafel 87.

Източници

Външни препратки 
 GRAFEN von VERINGEN, GRAFEN von NELLENBURG, fmg.ac

Категория:Графове на Германия
Категория:Епенщайни
Категория:Германска аристокрация
Категория:Родени през 13 век
Категория:Починали през 13 век
мини|280px|Прахово боядисани щори
Праховото боядисване е процес при който положителните и отрицателните електрически заряди се привличат. Самия процес представлява подлагане на материалът, който ще се боядисва, на отрицателен заряд. След което в специална асептична камера се впръсква прахова боя с желания цвят, която е с положителен заряд. След като продукта е оцветен се поставя във високотемпературна пещ. Там праховата боя се полимеризира, превръщайки се във високоустойчиво покритие. Основната разлика между конвенционална течна боя и праховата е, че при праховото боядисване не се изисква разтворител/втвърдител. Прахът може да бъде термопластичен или термореактивен полимер. Обикновено се използва за създаване на твърд завършек, който е по-здрав от конвенционалната боя. Праховото покритие се използва главно за покриване на метали като домакински уреди, алуминиеви профили, хардуерни, автомобилни и велосипедни части. По-новите технологии позволяват други материали, като MDF (средно-плътни влакнести плочи), да бъдат прахово боядисани, използвайки различни методи. Процесът на прахово боядисване е изобретен около 1945 г. от Даниел Густин, US 2538562.

Свойства 
Тъй като праховото покритие няма течен носител, то може да се използва за по-плътно покритие в сравнение с обикновеното боядисване с течна боя. Тук не съществува проблемът с разтичане на боя. Процесът на нанасяне на покритие излъчва малко летливи органични съединения. Няколко цвята на прах могат да бъдат нанесени заедно преди да изсъхнат, което позволява смесване на цветовете и създаване на специални ефекти в един слой.

Повечето прахови покрития имат размер на частиците от 2 до 50 μ, температура на омекване Tg около 80 °С, температура на топене около 150 °С и се втвърдяват при около 200 °С за минимум 10 минути до 15 минути (точните температури и времената могат да зависят от дебелината на покритието). За да се получи гладка повърхност, е необходимо натрупване на филм по-голямо от 50 μ, но много производители предпочитат да нанасят по-малък слой, който придава определена степен на „портокалова кора“. Това помага да се скрият дефекти върху метала, които са възникнали по време на производството, а и полученото покритие е по-малко склонно да показва пръстови отпечатъци.

Категория:Покрития
Категория:Строителни технологии
виж Notoclinops segmentatus
Етлий (, Aëthlios) в гръцката митология е първият цар на Елида. Той е син Зевс и на Протогенея (дъщерята на Девкалион и Пира).

С нимфата Калика, дъщерята на Еол и Енарета той има син цар Ендимион (по друга версия Ендимион е син на Зевс).

Източници 

 Ulrich Hoefer: Aethlios 1. Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft (RE). Band I,1, Stuttgart 1893, Sp. 699.
 Roscher: Aëthlios. Wilhelm Heinrich Roscher (Hrsg.): Ausführliches Lexikon der griechischen und römischen Mythologie. Band 1,1, Leipzig 1886, Sp. 89 (Digitalisat).
 Apollodorus, The Library, Sir James George Frazer, F.B.A., F.R.S. in 2 Volumes. Cambridge, MA, Harvard University Press; London, William Heinemann Ltd. 1921.
 Павзаний, Description of Greece. W. H. S. Jones (translator). Loeb Classical Library. Cambridge, MA: Harvard University Press; London, William Heinemann Ltd. (1918). Vol. 1. Books I–II: ISBN 0-674-99104-4.
 Schmitz, Leonhard (1867): "Aethlius (1)", Smith, William, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology 1, Boston, MA, p. 51

Категория:Древногръцки герои
Категория:Царе на Елида
Категория:Потомство на Зевс
Категория:Митология на Елида
Конрад II фон Нюрнберг (; * ок. 1220; † 6 юли 1314), наричан Благочестиви, от род Хоенцолерн е бургграф на Нюрнберг и Абенберг.

Той е по-малкият син на бургграф Конрад I фон Нюрнберг-Цолерн, Благочестиви († 1260/1261) и съпругата му Аделхайд фон Фронтенхаузен († 1245), дъщеря на Хайнрих III фон Фронтенхаузен, граф на Лайнинген и Саарбрюкен. По-големият му брат Фридрих III († 1297) е бургграф на Нюрнберг.

Конрад II фон Нюрнберг умира на 6 юли 1314 г. и е погребан в Шпалт.

Фамилия 
Конрад II фон Нюрнберг се жени за Агнес фон Хоенлое-Уфенхайм († 1319), дъщеря на граф Албрехт I фон Хоенлое-Уфенхайм († ок. 1269) и първата му съпруга Кунигунда фон Хенеберг († 1257). Те имат седем деца:
 Фридрих фон Цолерн († 23 mart 1303), в свещен орден във Вирнсберг
 Конрад фон Цолерн († 7 iuli 1304), в свещен орден във Вирнсберг
 Готфрид, († сл. 17 юли 1318), в свещен орден
 Лиутгарда (Леукардис) фон Цолерн († сл. 10 март 1313), омъжена пр. 27 юли 1273 г. за Конрад фон Шлюселберг († 3 август 1313)
 Агнес († сл. 1313), монахиня в Шефтерсхайм 1313
 Агнес († сл. 28 януари 1318), омъжена пр. 1294 г. за граф Фридрих VIII фон Труендинген († 1332), син на граф Фридрих II (VI) фон Труендинген
 дъщеря († 7 февруари 1272)

Конрад II фон Нюрнберг се жени втори път пр. 21 декември 1295 г. за Агнес фон Хиршберг († сл. 1296), дъщеря на граф Гебхард IV фон Хиршберг († 1275) и принцеса София Баварска († 1289). Бракът е бездетен.

Литература 
 M. Spindler, A. Kraus: Geschichte Frankens bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. München 1997. ISBN 3-406-39451-5.
 E. G. Johler: Geschichte, Land – und Ortskunde der souverainen teutschen Fürstenthümer Hohenzollern Hechingen und Sigmaringen. Stettin'sche Buchhandlung. Ulm 1824, E-Book
 Gustav Schilling: Geschichte des Hauses Hohenzollern in genealogisch fortlaufenden Biographien aller seiner Regenten von den ältesten bis auf die neuesten Zeiten, nach Urkunden und andern authentischen Quellen. Fleischer, Leipzig 1843, E-Book
 Detlev Schwennicke, Europaische Stammtafeln, New Series, Vol. XVII, Tafel 1., Vol. I/1, Tafel 128.

Източници 

Категория:Бургграфове на Нюрнберг
Категория:Хоенцолерн
Категория:Родени през 13 век
Категория:Починали през 1314 година
виж Воден синдикат „Въча“
пренасочване Тополчане (област Кърджали)
виж Див керевиз
"Ориенталски танц" () е американски късометражен ням филм от 1894 година на режисьора Уилям Кенеди Диксън с участието на танцьорката и актриса Роза, заснет в студиото Блек Мария при лабораториите на Томас Едисън в Ню Джърси.

В ролите 
 Роза

Вижте също 
 Ориенталски танц (филм, 1894)

Външни препратки

Източници 

Категория:Американски документални филми
Категория:Американски филми от 1894 година
„Успение на Пресвета Богородица“ () е православна църква в село Злетово, източната част на Република Македония. Главен храм е на Злетовската парохия на Брегалнишката епархия на Македонската православна църква - Охридска архиепископия. 

За годините на изграждане на църквата има разногласие, тъй като тя претърпява няколко фази на строителство. Първоначално е еднокорабна, от ломен камък и хоросан. От тази сграда е останала полукръглата апсида със запазена стара живопис. Апсидата е вградена в новата сграда, която е също е еднокорабна, но по-тясна и по-дълга и градена от дялан камък с полукръгъл свод. Нартексът от западната страна и тремът от южната страна са от третата фаза на градеж от 1853 година. Стенописът от първата фаза е сравнително добре запазен. Стилистично според историка Коста Балабанов е близък до делата от първата половина на XVI век. Най-близък сравнителен материал е живописта в църквата „Свети Никола Топлички“.

Иконите са от XIX век, дело на Анастас Зограф от Крушево.

През Възраждането църквата е принадлежана на българската екзархийска партия, по-голямата в селото, докато другата църква „Свети Илия“ е в ръцете на сърбоманите.

Бележки 

Категория:Църкви в Брегалнишката епархия
Категория:Община Пробищип
Категория:Паметници на културата в Северна Македония
пренасочване Трагедия от 9 април
Lethrinops longimanus е вид лъчеперка от семейство Цихлиди (Cichlidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Малави, Мозамбик и Танзания.

Източници 

Категория:Lethrinops
виж Megalops atlanticus
Starksia atlantica е вид бодлоперка от семейство Labrisomidae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Бахамски острови и Търкс и Кайкос.

Обитава океани, морета и рифове. Среща се на дълбочина от 0,8 до 24 m, при температура на водата от 26,7 до 27,7 °C и соленост 34,9 – 36,6 ‰.

Описание 
На дължина достигат до 2,5 cm.

Източници

Литература

Външни препратки 
 
 
 
 

Категория:Starksia
пренасочване Стар музей на Акропола
Орешино е село в Южна България. То се намира в община Ивайловград, област Хасково.

География 
Село Орешино се намира в Източните Родопи на 12 км южно от общинския център Ивайловград. Селото е разлопожено в малка котловина, оградена от гористи ридове. Единственият настилен път до селото се отклонява от съседното село Свирачи, а по черни пътища на запад от селото може да се стигне до селата Костилково и Пелевун.

История 
Ивайловградският край е един от най-пострадалите от събитията около Балканските войни и Първата световна война. До войните районът е много пъстър в етническо отношение в него живеят: турци, гърци, българи, цигани мюсюлмани и албанци християни, като съотношението между първите три етноса е приблизително еднакво. До Цариградския договор от септември 1913 г. село Козлуджа (Орешино) е едно от деветте изцяло гръцки села в Ортакьойска (Ивайловградска) кааза на Одринския вилает. След като става ясно, че селото остава на територията на България, гърците го напускат, оставяйки го сравнително запазено. На тяхно място в селото са настанени завърнали се в България малоазийски българи.

Външни препратки 
 Радио и телевизия в Орешино
 Галерия със снимки от Орешино

Категория:Села в област Хасково
Бона̀наро (; , Бунанару) е село и община в Южна Италия, провинция Сасари, автономен регион и остров Сардиния. Разположено е на 405 m надморска височина. Населението на общината е 1036 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Бонанаро в провинция Сасари

Източници

Външни препратки 

 Уебсайт на общината

Категория:Сасари (провинция)
виж Григор Мацин
Григор Янев (Попянев) Костадинов е български общественик и просветен деец.

Биография 
Григор Костадинов е роден в 1893 година в пиринското село Ощава, в Османската империя, днес в България, в семейството на Яне Костадинов и Анастасия. Учи в Мелнишкото българско училище и в педагогическото училище в Сяр.

След Първата световна война е учител в Ощава и е в основата на превръщането му в прогимназия в 1922 година, като е неин директор до 1930 година. Костадинов е сред основателите на Кредитна кооперация „Братски труд“ и е неин председател от 1924 до 1939 година, а от 1940 до 1952 година е неин почетен председател. Синът му Васил (1923 - 1989) е деец на Работническия младежки съюз Българската комунистическа партия, а след 1944 г. е ятак на Четата на Герасим Тодоров, лежи 8 години в затвора.

Бележки 

Категория:Български общественици от Македония
Категория:Хора от област Благоевград
Категория:Възпитаници на Серското българско педагогическо училище
Категория:Български просветни дейци от Македония
Категория:Български учители
Категория:Починали в Благоевград
Димитър Николов Цветков е български офицер, генерал-майор и политик.

Биография 
Роден е на 5 декември 1949 г. в град Пловдив. През 1972 г. завършва Висшето военновъздушно училище „Георги Бенковски“ в Долна Митрополия. През 1982 г. завършва Военната академия в София, а през 1995 г. Академията на Генералния щаб на Русия. От 1 октомври 1990 г. до 1993 г. е назначен за заместник-командир на десети смесен авиационен корпус. От 19 август 1996 г. е назначен за командир на трансформирания 10-ти авиационен корпус в корпус „Тактическа авиация“. Остава на този пост до 2000 г. След това е заместник-началник на Главния щаб на Военновъздушните сили по подготовка и използване на войските. През 2001 г. Цветков заедно с друг свой колега ръководи международното учение по програмата „Партньорство за мир“. Известно време е аташе по отбраната и Военновъздушно аташе на България в Русия. От 2007 г. е общински съветник. До 2008 г. е заместник-кмет на Пловдив от квотата на партия ГЕРБ, а след това заместник-кмет на Район „Централен“ в Община Пловдив. На 1 януари 2011 г. е избран за заместник-председател на Пловдивския общински съвет. През октомври 2013 г. влиза в сдружение „България без цензура“ и е неин съучредител.

Военни звания 
 лейтенант – 1972
 генерал-майор – 21 юли 2000

Бележки 

Категория:Генерал-майори от Република България
Категория:Родени в Пловдив
Категория:Български военни летци
Категория:Български политици след 1989
Категория:Български военни аташета
Категория:Възпитаници на Военната академия на Генералния щаб на Русия от България
250px|мини|Актрисата Карина Ломбард

Марина Ферер () е фикционална героиня от сериала еЛ връзки, играна от Карина Ломбард, Марина е съдържателка на кафе-заведение, посещавано от лесбийки. Тя има доста ясен и специфичен френски акцент в сериите, както и героинята има силно и обаятелно излъчване. Самата Марина е лесбийка по начина на представянето ѝ в началото на сериите, тя се запознава с Джени Шектър на парти, където откриват общите си вкусове към литературата и по-късно имат връзка. Връзката им е нестабилна, прекъсвана от желанието на Джени да се върне към годеника си Тим, а по-късно и появата на постоянната приятелка на Марина - Франческа Улф. Разваляйки връзката си с Франческа заради Джени, Марина губи своят дял от заведението си The Planet, като дори преди това прави опит за самоубийство. Продажбата на заведението е извършена към сестрата на Бет от, както се оказва, съпругът на Марина, който е богат италиански аристократ. По-късно Марина се завръща в града (Западен Холивуд) с група, изпълняваща театрално едно от произведенията на Джени. Това е и от последните ѝ появи в сериите.

Ферер, Марина
„Св. св. Константин и Елена“ или „Свети Константин“ (, „Свети Константин“) е православна манастирска църква в тиквешкото село Свекяни, централната част на Република Македония, част от Повардарската епархия на Македонската православна църква - Охридска архиепископия.

Първоначалната църква датира от края на IX – началото на X век. Проучена е археологически в 1965 година. В първата си фаза е еднокорабна църква без купол с ниска полукръгла отвън апсида. Във втората строителна фаза корабът на храма е значително удължен на запад. Открит е фрагмент от надпис и с кирилски и с глаголически букви, който служи за датировка на първоначалния храм. Първият слой стенописи е от X век, а вторият – от XIII век. През 30-те години на XX век е изграден нов храм.

Бележки 

Константин и Елена (Свекяни)
Категория:Община Градско
пренасочване Голема река (дем Негуш)
1999 Голяма награда на Германия е 47-то за Голямата награда на Германия и десети кръг от сезон 1999 във Формула 1, провежда се на 1 август 1999 година на пистата Хокенхаймринг близо до град Хокенхайм, Германия.

Състезание

Класиране след състезанието 

Генерално класиране при пилотите

Генерално класиране при конструкторите

Източници 
 

Категория:Голяма награда на Германия
Кандио̀ло (; , Кандиеул) е малък град и община в Северна Италия, Метрополен град Торино, регион Пиемонт. Разположен е на 237 m надморска височина. Населението на общината е 5635 души, от които 186 са чужди граждани (към 1.1.2019 г. ).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Кандиоло в Метрополен град Торино

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Торино (провинция)
Категория:Градове в Пиемонт
Симон ван дер Меер е холандски физик, носител на Нобелова награда за физика за 1984 г.

Биография 
Роден е на 24 ноември 1925 г. в Хага, Холандия. Завършва Висшето техническо училище в Делфт, след което работи за „Филипс“. От 1956 г., до пенсионирането си през 1990, работи в CERN.

Меер работи върху ускорителите на елементарни частици. Той изобретява метода на стохастичното охлаждане, което позволява на екипа на Карло Рубия да открие W и Z бозоните в 500 MeV колайдер (ускорител на насрещни снопове) на CERN. През 1984 г. Симон ван дер Меер и Рубия получават Нобелова награда за физика.

Умира на 4 март 2011 г. в Женева, Швейцария, на 85-годишна възраст.

Външни препратки 
  

Категория:Нидерландски физици
Категория:Носители на Нобелова награда за физика
Категория:Нидерландци в Швейцария
Категория:Родени в Хага
Категория:Починали в Женева
Кауло̀ния (, до 1862 г. Castelvetere, Кастелветере) е градче и община в Южна Италия, провинция Реджо Калабрия, регион Калабрия. Разположено е на 298 m надморска височина. Населението на общината е 7026 души (към 2012 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Каулония в провинция Реджо Калабрия

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Реджо Калабрия (провинция)
Категория:Градове в Калабрия
„Черният Орфей“ () е филм от 1959 г., заснет в Бразилия от френския режисьор Марсел Камю с участието на Марпеса Дон и Брену Мелу. Създаден е на основата на пиесата на Винисиус ди Морайс Orfeu da Conceição, която е адаптация на древногръцката легенда за Орфей и Евридика, представена в контекста на фавела в Рио де Жанейро по време на карнавала в края на 50-те години на XX век. Филмът е международна копродукция на филмови компании от Бразилия, Франция и Италия.

„Черният Орфей“ се отличава с изключителен саундтрак, дело на двама бразилски композитори – Антониу Карлус Жобим и Луиз Бонфа. Песните са изпълнени от образа на Орфей, дублиран от певеца Агостино Дос Сантос.

По-голямата част от филма е заснета във фавелата Моро да Бабилония в квартала на Рио де Жанейро Леме.

Сюжет 

Бял гръцки барелеф „експлодира“ в картина, в която тъмнокож мъж танцува самба под звуците на барабаните във фавелата. Току-що пристигналата в Рио де Жанейро Евридика (Марпеса Дон) се качва на трамвай, в който кондуктор е Орфей (Брену Мелу). Непознавайки града, тя остава в трамвая до последната му спирка. Там Орфей я запознава с охранителя на депото Хермес (Алешандр, Константин,), който я насочва как да намери адреса на своята кръстница Серафина (Леа Гарсия).

Сгоденият за Мира (Лурдис ди Оливейра) Орфей не е особено очарован от мисълта за предстоящата сватба. Двамата отиват да сключат предбрачен договор. Когато чиновникът в съда разбира името му, започва да се шегува, дали Мира не се казва Евридика. След шегите Мира е готова да вземе брачните халки, но Орфей няма пари да ги плати. Той е похарчил спестяванията са, за да купи китара за предстоящия карнавал. Мира заема пари на Орфей, за да може той да купи пръстените.

Прибирайки се вкъщи, Орфей с удивление открива, че Евридика и Серафина са му съседки. Евридика е пристигнала в Рио де Жанейро, за да се скрие от странен мъж, за когото вярва, че иска да я убие. Мъжът, преоблечен в маскараден костюм, имитиращ Смъртта, все пак я открива. Орфей обаче успява да го задържи далече от нея. Орфей и Евридика се влюбват по време на съвместното си бягство, съответно от Мира и Смъртта. Когато се появява приятелят на Серафина, морякът Чико (Валдемар ди Соуза), Орфей предлага на Евридика да се пренесе в неговия дом.

Орфей, Мира и Серафина са членове на една от школите по самба, които участват в карнавала. За да може да прекара повече време със своя приятел, Серафина дава карнавалния си костюм на Евридика. По време на фиестата само Орфей разпознава Евридика и танцува повече с нея, отколкото с Мира.

Все пак Мира разбира, че в костюма на Серафина се крие нейната съперница. Бягайки от надвисналата двойна опасност, Евридика се скрива в трамвайното депо. Опитвайки се да се спаси от дебнещата смърт, тя пробва да се измъкне по жиците. Пристигналият да я търси Орфей включва напрежението и неволно я убива. Смъртта казва на Орфей „Сега тя е моя“.

На сутринта отчаяният Орфей търси Евридика в Агенцията за изчезнали хора, макар Хермес да му е казал, че тя е мъртва. Там открива само портиера, който му казва, че през нощта не е имало никой в сградата. Виждайки мъката на Орфей, портиерът го отвежда в подземието по голяма вита стълба, реплика на спускането на древногръцкия герой в подземния свят, за да стане част от макумба ритуал, регионална форма на афробразилската религия кандомбле.

На прага на подземието стои Цербер, триглавото куче на Хадес в гръцката митология. По време на ритуала портиерът казва на Орфей да започне да пее. Тогава духът на Евридика се вселява в тялото на възрастна жена и започва да разговаря с него. Орфей иска да я види, но Евридика го моли да не го прави, защото иначе ще я загуби завинаги. Той се обръща и започва да гледа настрани, но все пак вижда възрастната жена и изчезващият като в гръцкия мит дух на Евридика.

Измъквайки се от ритуала, Орфей отива в моргата и взима мъртвото тяло на Евридика. Пренася го през целия град на ръце и го качва на хълма над дома си, където смята да го изгори. Изпадналата в състояние на амок Мира го проследява, удря го в главата с камък и го бута от скалите. Така Орфей намира смъртта си.

Двете деца, които следват Орфей през целия филм, Бенедету (Жоржи Дус Сантус) и Зека (Аурину Касиану) вярват, че орфеевата китара кара слънцето да изгрява всяка сутрин. След смъртта на Орфей Бенедету разбира, че Зека му е взел китарата и свири, докато слънцето не изгрее. Зека свири, слънцето изгрява. Едно малко момиче се появява, дава на Зека цвете и трите деца започват да танцуват.

В ролите 
 Брену Мелу като Орфей
 Мапеса Дон като Евридика
 Марсел Камю като Ернесто
 Фаусту Гуерцони като Фаусто
 Лурдис ди Оливейра като Мира
 Леа Гарсия като Серафина
 Адемар да Силва като Смъртта
 Алешандру Константину като Хермес
 Валдемар ди Соуса като Чико
 Жоржи Дус Сантус като Бенедету
 Аурину Касиану като Зека

Награди и номинации 
 Златна палма на Кан (кинофестивал) през 1959 г.
 Второ място на Ню Йорк Филм Критикс Съркъл Ауърд за най-добър чуждоезичен филм през 1959 г.
 Оскар за най-добър чуждоезичен филм през 1960 г.
 Златен глобус за най-добър чуждестранен филм през 1960 г.
 Награда за най-добър чуждестранен филм на фестивала Сант Жорди.
 Номинация за най-добър филм за наградите БАФТА.

Външни препратки 
 
 „Черният Орфей“ на сайта AllMovie
 „Черният Орфей“ на сайта TCM Movie Database
 „Черният Орфей“ на сайта Rotten Tomatoes
 „Черният Орфей“ на сайта Filmweb
 „Черният Орфей“ на сайта CineDataBase

Източници 

Категория:Филми на Марсел Камю
Категория:Филми от 1959 година
Категория:Френски музикални филми
Категория:Италиански музикални филми
Категория:Френски романтични филми
Категория:Италиански романтични филми
Категория:Оскар за най-добър чуждоезичен филм
Категория:Филми носители на Златна палма
„Хорслипс“ () е ирландска фолк рок група.

Създадена е през 1970 година в Дъблин и е смятана за един от основоположниците на направлението във фолк рока, интегриращо елементи на ирландската народна музика, станало известно като селтик рок. Стилът им постепенно започва да включва повече елементи на рока. Групата се разделя през 1980 година, но след 2004 година се събира периодично за концерти и издава няколко албума.

Категория:Музикални групи в Дъблин
Категория:Ирландски рок групи
Категория:Прогресив рок групи
Категория:Фолк рок групи
Луций Корнелий Цина (поч. 84 пр.н.е.) е четири пъти консул на Римската република, служил последователни мандати от 87 до 84 пр.н.е., и член на древноримската фамилия Цина от рода Корнелии. Цина подкрепя Гай Марий в съревнованието на Марий със Сула. След като служи във войната с марсите като преториански легат, той е избран за консул през 87 пр.н.е. След заминаването на Сула на Изток, Цина предлага даване на политически права на италийските съюзници, които дълго време са били проблем в римската политика, но това среща ожесточена опозиция на форума и той е изгонен от Рим в изгнание. 

Като нарушава клетвата, която е дал на Сула, че няма да организира никакъв бунт в републиката, Цина се съюзява с Марий, събира армия от италианци и завзема властта в града. Резултатът е масово клане на съюзниците на Сула, макар че на Цина се приписва спирането на насилствените кланета. . Марий умира след като получава трети инсулт на седмия ден от седмото си консулство. Луций Валерий Флак става колега на Цина през 86 пр.н.е., но е убит от Гай Флавий Фимбрия в Никомедия. През 85 пр.н.е. новият колега на Цина е Гней Папирий Карбон. През 84 пр.н.е. Цина по време на четвъртата си година като консул е принуден да нападне Сула; но докато товари войските си за Либурния, Илирик, е убит от разбунтували се легионери. (App. BC iv.1.77 – 78).

Цина се жени за Ания (Annia) и има две дъщери и един син. Неговата най-малка дъщеря Корнелия се жени 83 пр.н.е. за Юлий Цезар и умира млада през 68 пр.н.е., раждайки му единственото легитимно дете – Юлия Цезарис, която се жени за Гней Помпей Магнус. Неговият син, също кръстен Луций Корнелий Цина става претор. Другата му дъщеря Корнелия Цина се омъжва за Гней Домиций Ахенобарб.

Източници

Допълнителна литература 
 Lovano, Michael. The Age of Cinna: Crucible of Late Republican Rome. Franz Steiner Verlag, 2002. Limited preview online.

Източници 
 

Категория:Римски републикански консули
Категория:Римски военачалници
Категория:Корнелии
Категория:Починали от инсулт
Кудрявий (; ) (Мойородаке, Йо, Субай, Миоро-даке, Майоро, Йозан) е сложен стратовулкан с няколко кратера, разположен на хребета Медвежий в северната част на остров Итуруп, принадлежащ към веригата на Южните Курилски острови, Сахалинска област на Русия. Островът се намира на 230 км от Хокайдо и е обект на териториален спор между Русия и Япония. В съответствие с Конституцията на Руската федерация, островът е част от територията на Русия, а според административно-териториалното деление на Япония той е част от окръг Немуро, префектура Хокайдо в Япония.

Описание 
Хребетът Медвежий е формиран през Плейстоцена, когато се образуват две припокриващи се калдери с диаметър 14 x 18 км и 10 x 12 км. На дъното им се издигат няколко лавови купола, пепелни конуса, разположени са свързани лавови полета и малко езеро. Сега това е вулканичен комплекс, състоящ се от 4 малки, близко разположени стратовулкана, подредени по линията изток-запад. Най-източният и най-висок, Медвежий, се намира извън западната калдера, по крайбрежието на Тихия океан. Угасналият Средни и активните Тукап и Кудрявий лежат веднага на запад от тях. Исторически Кудрявий е по-млад от останалите с около 2000 години. Днес той и Тукап, с който Кудрявий е почти слят, остават фумаролно активни. Кудрявий се намира на 3 км югозападно от угасналия вулкан Медвежий. Наречен е така, тъй като непрекъснато дими, а горещите серни газове се извиват ниско над върха, образувайки облаци с жълтеникавосив цвят.

Кудрявий е активен стратовулкан с базалтово-андезитен състав и височина над морското равнище 986 м. Срещат се дацит и риолит, но в малки количества. На върха му са разположени 3 слети кратера, които са предимно сухи, но след топенето на снега и силните дъждове понякога се появяват плитки езера. В източната част на вулкана е разположен сплескан затворен кратер с 20 м висок андезитен лавов купол в центъра. Точно до купола е кратерът Малиш, плод на изригване от 1999 г. Склоновете на конуса са покрити от многобройни, дебели лавови потоци, достигащи на 2 – 3 км, до стените на калдерата. Те са се разляли при изригването през 1887 г. и произхождат от третия кратер, в западната част на върха.

Общият размер на кратерите е 200 х 400 м и около тях са разположени 6 обширни фумаролни полета на площи около 30 х 40 м, всички с различен химичен състав. По тях са разпръснати многочислени серни и газови отвори, над които обикновено се носи жълтеникав дим. Там са измерени най-високите температури в света на постоянно действащи парогазови фумароли. Във връзка с това Кудрявий е предложен за включване в Книгата на Гинес. Четири от полетата са много горещи – газовете им са с температура от 500 до 940 °С. В тези „горещи“ полета се образува минералът рениит, суровина за получаване на стратегическия рений. Колкото по-ниска е температурата, толкова по-малко е рениита в тях, а при фумаролите под 200 °С той изобщо липсва. В изхвърляните газове се намират над 70 минерала. Освен рения в тях са открити германий, бисмут, индий, молибден, злато, сребро и други метали.

Дневно се изхвърлят около 30 000 тона газове и тази скорост променя повърхността около фумаролите. Поради бързите промени във физико-химичните параметри на газовете, лавата и пирокластичните маси се променят и образуват т.нар. „фумаролни корички“. Дебелината им варира от няколко сантиметра до повече от метър. При базалтовите андезити се наблюдават два слоя от високотемпературни кори. Горният слой (до 20 см) се състои от вторични сулфати и оксиди, с останки от минерали от оригиналните скали, а долният слой е с тъмен цвят поради наличието на сулфиди. Повечето сулфиди се срещат на дълбочина от 10 до 50 см.

За разлика от бурно изригващите вулкани, Кудрявий само тихо тлее. Няколкото кратера редовно изхвърлят стълбове от газ, поради което над тях постоянно се натрупват 1000-метрови облаци от пара. На дъното на кратерите почти непрекъснато се вижда гореща, яркочервена лава. Понякога тя достига до повърхността и се разтича по склоновете. Вулканът има пропусклива система от фисури, през които постоянно изтичат газове в продължение на повече от 130 години.

Пътят нагоре върви през тесни пътеки, промушващи се през бамбукови джунгли. На движението пречат постоянните тайфуни, мъгли и серни изпарения, поради които не може да се диша без противогаз.

Активност 
Вулканът е от хавайски тип – изригванията се характеризират със слаби експлозии на лава и почти никаква пепел. Обикновено това са ефузивни ерупции на магма с нисък вискозитет, в чийто състав преобладава базалтът. Известните исторически изригвания стават през 1779 и 1883 г. През 1946 и 1999 г. се наблюдават фреатични взривове, при които се изхвърлят газове и разтрошени скални късове. В наше време дейността на вулкана се характеризира със силна фумаролна активност.

Активност по години 
 1778 – 31 декември ± 365 дни, ВЕИ = 2.
 1883 – май до юни, ВЕИ = 2.
 1946 – ВЕИ = 2. Възможно е докладът за изригването да е или погрешен, или е имало просто много слаб фректичен взрив, защото руините на японските минни съоръжения в кратера могат да се видят и до днес.
 1958 – 2 юли ± 182 дни, ВЕИ = 1.
 1981 – декември. Интензивна фумаролна активност на 5 места.
 1987 – април. Интензивна активност от няколко групи фумароли в кратера на върха и натрупвания на сяра около тях. Източно от кратера, по склона на външния купол, се наблюдава отделяне на газ, много по-интензивно, отколкото в кратера.
 1989 – март. Силни газови емисии от кратера образуват облак, който се издига на 300 – 400 м височина. Вътрешността на кратера е покрита от тях и не може да се види.
 1992 – декември. Интензивна фумаролна активност. Максималната измерена температура на фумаролите в периода август – октомври е 910 °C, а скалите на дълбочина 20 – 30 см светят в червено.
 1995 – август. Наличие на SO2 във вулканичната пепел. Някои от фумаролите достигат до температура 950 °C. Изхвълянето на газове и пари от тях става със сравнително ниско налягане и предизвиква силно свистене до оглушителен шум.
 1999 – 7 октомври, изригване с ВЕИ = 1.
 2013 – януари. SVERT съобщава, че на 11 януари е открита топлинна аномалия над Кудрявий и се наблюдават увеличени, силни емисии от пара и газове.
 2014 – ноември, декември. На 27 ноември SVERT съобщава, че през предходните 10 дни над Кудрявий е открита топлинна аномалия и засилваща се парно-газовата активност. На 27 ноември размерът и интензивността на термичната аномалия се увеличават значително. На 29 ноември се наблюдават дифузни емисии на пара и газ.
 2015 – март. SVERT съобщава, че на 18 март сателитните снимки показват слаба топлинна аномалия над вулкана.
 2017 – 26 юли – 1 август. Вулканът изхвърля вулканичната пепел, пара и газове.

Изригване през 1999 г. 
От 1989 г. температурата на утайките във временно съществуващите, пресъхващи езера в кратера, показват постоянно понижение на дълбочина 0,75 м. Те падат непрекъснато и се движат в диапазона 48 – 82 °C, с колебания от 3 до 5 °С. За разлика от това, измерванията през септември 1999 г. в същите контролни точки показват нарастващи температури от 60 до 102 °C. Обикновено езерата съществуват 1 – 2 дни след дъждове, но въпреки необичайно сухите август, септември и октомври, диаметърът на Горещото езеро е 15 м и все още покрива повече от половината му площ. На 4 октомври е отчетено, че температурата в сухата част на езерото е повишена с 14 – 22 °C, а водата в близост до Горещия лавов купол кипи заради газови емисии. Газовият състав на фумаролите показва повишено количество на водород, кислород и флуор. На някои места се наблюдава самозапалване на сяра, а броят на земетресенията се увеличава.

ляво|мини|250п|Рениит от Кудрявий
ляво|мини|250п|Канизарит от Кудрявий
Изригването започва на 7 октомври с изхвърляне на черни и сиви облаци от газ и вулканична пепел, които се разпростират на 10 км на северозапад от кратера. Емисиите стават през 1 – 2 минути. Поради силните ветрове максималната височина на изригване е само 1100 м. Ерупцията продължава с изхвърлянето на струя гореща лава и завършва на 8 октомври в 2 часа през нощта. Нощните наблюдения през облаците на северната част на кратера показват постоянни, леки червеникави припламвания, представляващи отразената светлина от горещите скали и сини светлини, предизвикани от горящата сяра, които бележат краищата на новообразувания кратер. Температурата на лавата се оценява на по-висока от 1000 – 1100 °C.

Новият кратер, с името Малиш, се намира в района на Горещото езеро и унищожава горната част на Горещия лавов купол. Има елипсовидна форма с размери 30 х 40 м, дълбочина от дъното на езерото 35 – 40 м, а от плоската част на купола – 80 – 110 м. Стените му са вертикални. В долната част на южната е формирана пещера от нажежени скали с размери 6 х 8 м. До 13 октомври от нея продължават незначителни експлозии. Горещият газ се издига от района и се кондензира на 40 – 60 м над ръба на кратера. На южната, западната и северната стена се виждат малки, огнени области и фрагменти от горяща сяра. След това активността намалява и се ограничава до газови емисии и изхвърлянето на малки скални фрагменти, които не достигат до ръба на кратера.

Изригването е определено като фреатично и с периодичното си вертикално изхвърляне на газ, пепел и пара, то по-скоро напомня действието на гейзерите. Материалите падат максимум на 30 – 40 м от кратера, а повърхността на Горещото езеро е покрита със скални късове с диаметър 20 – 30 см. Находищата на вулканична пепел са концентрирани по северозападния склон. Общото количество на изхвърления материал достига до 40 000 – 45 000 м3. Първата фаза на ерупцията приключва на 13 октомври.

Активност през 2017 г. 
Институтът по вулканология и геодинамика към Руската академия на природните науки съобщава, че на 31 юли сутринта, вулканолозите, работещи на върха на Кудрявий, отбелязват рязко увеличение на обема на вулканичната пепел, парните и газови емисии. Те се издигат на височина повече от километър и се изхвърлят от новия кратер Малиш, образуван при изригването от 1999 г. Значително повишаване на температурата, средно със 100 °C, е измерено и при фумаролните полета, както и в съвсем нови области. Самородната сяра в границите на зоните с висока температура започва да се топи и гори. В 8 часа сутринта, в рамките на същата система от тектонични разломи, на които се намира вулканът, става земетресение с магнитуд 5,7.

Находище на рений 
През 1992 г. руският вулканолог Хенрих Щайнберг открива на Кудрявий изключително ценно находище на рений в почти чист вид. Вулканът изхвърля стратегическия метал с фумаролните си газове. Такова откритие се случва за първи път в света. Количеството е от порядъка 36,7 тона годишно. За сравнение, световната промишленост добива рений от медни и молибденови сплави в количество около 40 тона годишно. Реният се намира в минерала рениит (ReS2), със структура, аналогична на молибденита. В края на 1990-е Феликс Шадерман разработва, патентова и изпитва на Кудрявий метод за получаване на рения от вулканични газове. Въпреки това такова производство не е организирано. През 2019 г. на върха на вулкана започва разполагането на опитно-промишлена установка за получаване на рений.

Вижте също 
 Курилски вулкани

Източници 

Категория:Курилски вулкани
Категория:Стратовулкани
Категория:Активни вулкани
Престъпник може да се отнася за:
 Извършител на престъпление
 „Престъпник (филм, 2008)“ (Felon)
 „Престъпник (филм, 2016)“ (Criminal)
„Дъмбо“ () е американски анимационен филм на компанията Уолт Дисни. Премиерата му в САЩ е на 23 октомври 1941 г., а разпространител е RKO Radio Pictures. Филмът е създаден по едноименната книга за деца от 1939 г. на Хелън Аберсън, илюстрирана от Харолд Пърл.  Това е четвъртият филм от поредицата „Класически анимационни филми“ на Дисни (Walt Disney Animated Classics). Направен е, за да компенсира финансовите загуби от предходния филм от поредицата – „Фантазия“. „Дъмбо“ е критикуван, че съдържа расистки елементи, но въпреки това е считан за един от най-добрите филми на Дисни. С времетраене 64 минути, това е един от най-кратките анимационни филми на студиото.

Главният герой е Джъмбо Младши (Джъмбо Джуниър), полу-антропоморфен слон, когото подигравателно наричат Дъмбо (букв. Глупчото, от англ. dumb — тъп, глупав). Присмиват му се, че има големи уши, но всъщност Дъмбо може да лети, използвайки ушите си като крила. През по-голямата част от филма, единственият му истински приятел, освен майка му, е мишока Тимоти. Взаимоотношенията им пародират стереотипа за враждата между слоновете и мишките.

Сюжет 
В края на зимата щъркели донасят бебета за всички животни в цирка. Макар и със закъснение, слоницата г-жа Джъмбо също получава дългоочакваното си слонче, което нарича Джъмбо Джуниър. Огромните уши на слончето будят присмех у другите слонове и те му дават прякора „Дъмбо“.

Дъмбо става обект на подигравки и за децата, посещаващи цирка. Майка му се намесва да го защити, заради което е заключена и обявена за луда и опасна. Останал без майка и отхвърлен от другите слонове, Дъмбо намира неочакван приятел в лицето на мишока Тимъти, който изпитва съчувствие към нещастното слонче и е решен да му помогне да преодолее трудностите.

Цирковият директор включва Дъмбо в сложен номер, където слончето трябва да застане на върха на пирамида от слонове, обаче то се препъва в ушите си и събаря пирамидата, при което другите слонове са ранени, а палатката на цирка се срутва. В резултат Дъмбо е прехвърлен при клоуните и участва в номер, който включва падане отвисоко в купа с пай. Макар че клоунадата печели популярност, слончето не е щастливо от новата си работа. За да го разведри, Тимъти го завежда при майка му. На връщане от нейната клетка, Дъмбо плаче и се разхълцва. Тимъти го кара да пие вода, но не забелязва, че във ведрото има разсипано шампанско. Двамата приятели се напиват и имат халюцинации за розови слонове.

На сутринта Дъмбо и Тимъти се събуждат в клоните на дърво след ято гарги. Мишокът размишлява как са се озовали горе и стига до извода, че слончето е полетяло благодарение на ушите си. С помощта на гаргите, Тимъти успява да накара Дъмбо да полети отново, като прилага психологически трик – дава на слончето обикновено перце, като го уверява, че то е магическо.

Отново в цирка, Дъмбо е принуден пак да участва в клоунадата, като този път трябва да скочи от много по-висока платформа. Докато пада надолу, изгубва перцето, но Тимъти му признава, че то е било „само за кураж“ и не му е нужно, за да лети. Дъмбо успява да се издигне и полита из цирка.

След представлението Дъмбо се превръща в медийна звезда, Тимъти става негов мениджър, а г-жа Джъмбо получава частен вагон във влакчето, транспортиращо цирковите животни.

Прием и награди 
„Дъмбо“ е най-успешният във финансово отношение филм на Дисни за 40-те години. През 1941 г. филмът печели „Оскар“ за оригинална филмова музика, връчена на Франк Чърчил и Оливър Уолъс. Чърчил и текстописецът Нед Уошингтън са номинирани също и за Оскар за най-добра песен („Baby Mine“). Филмът печели и награда от фестивала в Кан през 1947 г. „Дъмбо“ получава като цяло положителни отзиви.

Източници

Външни препратки 
 Официален сайт
 

Категория:Филми от 1941 година
Категория:Филми на Disney
Категория:Американски детски анимационни филми
Категория:Носители на Оскар за най-добра музика
пренасочване Гъмзиград
Ширак () е село и община в Армения, област Ширак. Според Националната статистическа служба на Република Армения през 2012 г. общината има 1103 жители.

Демография 
Броят на населението в годините 1831 – 2004 е както следва:

Източници 

Категория:Села в Ширак
Пологи () е град в Южна Украйна, Положки район на Запорожка област.

Основан е през 1887 година. Населението му е около 22 096 души.

Категория:Градове в Запорожка област
Чѐмбра Лизиня̀го () е община в Северна Италия, автономна провинция Тренто, автономен регион Трентино-Южен Тирол. Административен център на общината е село Чембра (Cembra), което е разположено на 666 m надморска височина. Населението на общината е 2333 души (към 2018 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Чембра Лизиняго в провинция ТрентоОбщината е създадена в 1 януари 2016 г. Тя се състои от две предшествуващи общини Лизиняго и Чембра, които сега са най-важните центрове на общината.

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Тренто (провинция)
Резолют е село на остров Корнуолис в Северна Канада, територия Нунавут.

Селото е с население от 229 души (2006). То е сред най-северните постоянно населени места в Канада и най-студените в света. Средната годишна температура е -16.4 °C.

Източници 

Категория:Села в Нунавут
286 (двеста осемдесет и шеста) година преди новата ера (пр.н.е.) е година от доюлианския (Помпилийски) римски календар.

Събития

В Мала Азия 
 Царят на Македония Деметрий I Полиоркет воюва с неуспех в Мала Азия като се проваля в опитите си да завземе крайбрежните територии на Лизимах и е принуден да отстъпи в земите на Селевк I Никатор. Преследван и изправен пред проблема на непрекъснато смаляващия се размер на армията му той е пленен от Селевк в планините Тавър.

В Римската република 
 Консули са Марк Валерий Максим Поцит и Гай Елий Пет.
 Приет е Lex Aquilia, който регламентира отговорността при нанасяне на щети върху чуждо имущество.

Родени 
 Антиох II Теос, цар от династията на Селевкидите (умрял 246 г. пр.н.е.)

Източници
виж Еърбъс А318
пренасочване 7 основно училище „Ильо войвода“ (Кюстендил)
thumb|250px|Италия през Желязната ера
Пиценум (; ) e стара територия в Древен Рим и родно място на Помпей Велики и баща му Гней Помпей Страбон. Днес e Марке в Италия.

Пиценум се намирала южно от Умбрия на Адриатическо море, от страната на Сабините разделена от Апенините с много реки. Жителите, наричани пицени (Picentes, Piceni, Picentini), (името идва от picus, кълвач, свещената птица на Марс), принадлежат към сабелиското народно племе и са смятани за мекушави и невойнствени. Освен това са намерени останки от по-старите населници сикули и лигури, като презморски преселници от пеласги (Orient Pelasger).

Пицените сключват през 299 г. пр.н.е. съюз с Рим, но отпадат от него през 269 г. пр.н.е., и в боевете след това са победени от консул Публий Семпроний Соф и след превземането на тяхната столица Аскулум попадат под римско господство. Съюзническата война 90 – 89 пр.н.е., в която пицените участват успешно, им донася получаването на римско гражданство.

Най-значителните градове на страната по време на римското господство са на брега:
Анкона (колония на Сиракуза), Фирмум и Каструм Новум (265 пр.н.е. основан от римляните); във вътрешността: Аскулум, Урбс Салвия и Интерамниум.

Литература 
 Страбон: Geographica. Book 5, Chapter 4, Sections 1 – 2.
 Gerhard Radke: Picenum. In: Der Kleine Pauly (KlP). Band 4, Stuttgart 1972, Sp. 845 – 7846

Външни препратки 
  Piceni
 Regio V: Picenum

Категория:Италийски племена
Категория:География на Италия
Флавий Еквиций (Flavius Equitius) е политик и военен на Римската империя през 4 век.

През 364 г. той е трибун (tribunus scholae primae scutariorum), след това comes rei militari Illirico на Илирия, magister equitum et peditum в Илирия и помага на император Валент с информация за узурпатора Прокопий за Филопопулис, когото отстранява през 366 г. През 377 г. е на Дунав и се справя с квадите в Панония.
През 374 г. той е консул заедно с император Грациан. След това е comes Africae Romano e di Remigio и през 367 - 371 г. magister officiorum.

Източници 
 Амиан Марцелин, Storie, xxvi.7.10-12
 Banchich, Thomas, "Procopius (365-366 A.D.)", De Imperatoribus Romanis
 Jones, Arnold Hugh Martin, John Robert Martindale, John Morris, "Flavius Equitius 2", The Prosopography of the Later Roman Empire, volume 1, Cambridge University Press, 1992, ISBN 0521072336, p. 282.
 Potter, David Stone, The Roman Empire at Bay: Ad 180-395, Routledge, 2004, ISBN 0415100577, pp. 523, 535.

Категория:Имперски римски консули
Категория:Римски военачалници
„Зона Б-19“ е квартал в София. В квартала преобладават високите блокове. Граничи на север с бул. „Ал. Стамболийски”, на запад с бул. „Константин Величков” и на изток с бул. „Инж. Иван Иванов”.

Образование 
 „Националния Дворец на Децата”
 136-то ОУ
 Професионална гимназия с интензивно изучаване на румънски език „Михай Еминеску”
 Читалище „Аура”

Категория:Квартали и жилищни комплекси на София
Категория:Район Възраждане
виж Апулей
Тодор Иванов Славков е роден в София на 18 май 1971 г. Син е на Иван Славков и Людмила Живкова, полубрат на Евгения Живкова, внук на бившия комунистически лидер Тодор Живков. Често неофициално е наричан Малък Тошо, Малък бай Тошо и Малък Тато. Майка му Людмила Живкова умира, когато нейният син е едва на 10 години.

Биография

Образование 
Славков завършва Първа английска езикова гимназия през 1989 г. След това е изпратен в Швейцария, за да завърши бизнес мениджмънт в Университета на Санкт Гален.

Дело за изнасилване 
От ранна възраст Тодор Славков подражава на разпуснатия начин на живот на баща си – пиянства, играе хазартни игри със значителни залози, шофира без документи. През 1988 г. манекенката Мила Гешева подава оплакване, че на 9 срещу 10 юли е изнасилена от Славков, учещия в България син на унгарски дипломат Жолт Хайду и Орлин Ножаров в квартирата на Хайду на ул. „Цар Асен“ 106. За случая е информиран лично Тодор Живков, след което прокуратурата прекратява следствието, заради липса на данни за престъпление, като самият Славков не е разпитван, тъй като точно тогава заминава на море.

След този случай Славков е поставен под постоянния надзор на служител на Управление за безопасност и охрана на Държавна сигурност. През следващото лято по настояване на Тодор Живков и на сестра му Евгения Живкова, той е изпратен на държавни разноски да учи мениджмънт в Швейцария.

Докато е в Швейцария, научава, че режимът на Живкови е паднал. На 18 декември 1989 г., месец след свалянето на дядо му от власт, следствието по жалбата за изнасилване срещу Славков е подновено. По искане на българските власти швейцарците задържат Тодор Славков през 1994 г. и го екстрадират в България на 15 февруари 1995 г. след 8 месеца арест. В София, Тодор Славков изкарва още 13 месеца в килията и е освободен срещу гаранция през март 1996 г.

Процесът за груповото изнасилване на Гешева стартира на 18 март 1996 г. в районния съд. Тодор Славков получава присъда на първа съдебна инстанция. Софийският районен съд го осъжда на година затвор за участие в груповото изнасилване. Хайду и Ножаров получават по три години лишаване от свобода. Съдът приспада времето, през което Славков е бил в ареста и така се оказва, че той вече е излежал присъдата си. Тримата осъдени трябва да изплатят съдебните разноски в размер на 298 160 лева, както и 10 000 лева на тъжителката Мила Гешева.

Решителното доказателство за невинността на Тодор Славков е снимка, на която той лежи в креват с гипсиран крак. Медицинската експертиза, която придружава снимката, гласи, че по времето на изнасилването Тодор Славков е с гипсиран крак и следователно не би могъл да изнасили момичето, тъй като в подобно състояние той не може да стори това. Втората съдебна инстанция – Софийски градски съд – оправдава през 2000 г. и тримата. Тодор Славков е оневинен напълно едва през 2002 г. Според известния адвокат Марин Марковски право е имала първата инстанция, осъдила Тодор Славков, а не втората, която го оправдава „определено под натиск“.

Бизнес 
Едно от големите бизнесначинания на Тодор Славков е дискотека „Ескейп“ в София. През 2000 г. той я прехвърля изцяло на Георги Чопев.

През есента на 2015 г. Тодор Славков е официален съсобственик в пет фирми. Той притежава около 10 процента от акциите на „Стройпроект трейдинг“, фирма, която притежава лиценз за търговия с оръжие. Според отчета за 2014 г. фирмата има едва 19 хил. лв. печалба, а през 2015 г. не развива почти никаква дейност. Фирмите „Велосити ИЮ“ и „Л.Т.Х. Груп“ и „Л.Т.Х. Груп ООД“, въобще не развиват дейност или отчитат нула лева печалба.

Чрез фирмата „Л.Т.Х. Груп“ Тодор Славков държи и 80 процента от оръжейния завод „Български Бергман“ в Търговище. До 10 ноември 1989 г. предприятието е единственото на Балканите, което може да произвежда гетинаксови тръби. През 2014 г. заводът има 108 хил. лв. печалба. Покрай участието си в телевизионното реалити Big Brother All Stars 3 Кристина Патрашкова разкрива, че е собственик на фирма за производство на тръби за канализация и друга фирма за производство на капаци за шахти от каучук, имайки предвид вероятно завода в Търговище.

Управлява и общ бизнес със сина на парламентарния енергиен шеф Рамадан Аталай – Ревин. Те се занимават с търговия с лизингови стоки чрез общата фирма „Стройпроект груп“. Седалището на дружеството е в София, а капиталът – 50 хиляди лева, разделен поравно между двамата и една дама. През 2014 г. фирмата отчита хиляда лева загуба.

Участва в различни бизнес предприятия, един от които в областта на телекомуникационните системи.

Управлява и кокошкарник за щастливи кокошки близо до Пещера, който по данни на ДАКСИ е създаден през 1998 г. и се държи от братята Иван и Стоян Ангелови.

Участия в реалити предавания 
През пролетта на 2009 г. взима участие в благотворителното издание на реалити предаването Vip Brother 3. Завършва на трето място след зрителския вот.

През 2012 г. Тодор Славков е главно действащо лице в реалитито на TV7 „Х Милионер търси съпруга“.

През есента на 2014 г. участва за втори път в реалити – Big Brother All Stars 3. Тодор Славков има проблеми с алкохола, което е експонирано и в сезона на Big Brother с негово участие. Показва чувство за хумор, с което завладява зрителите. Славков печели шоуто.

Победата в Big Brother All Stars 3 е причина в телевизионни коментари Тодор Славков да бъде определян като „любимата риалити звезда на България“.

Участие в политиката 
На общинските избори през 2015 г. се кандидатира за общински съветник в София от партията „Напред България“.

Публичен образ: бохемство 

Личният живот на Тодор Славков е експониран в жълтите медии. Той се изживява като бохем. Има дъщеря, Катя. Тя е извън светлините на прожекторите, докато баща ѝ не решава да я представи пред зрителите на Гала в предаването „На кафе“ през януари 2015 г.

Семейство

Източници 

Категория:Български предприемачи след 1989
Категория:Български престъпници
Категория:Затворници
Категория:Възпитаници на Първа английска езикова гимназия
Категория:Българи в Швейцария
Категория:Родени в София
ФК Краснодар е руски футболен отбор от град Краснодар. Собственик е Сергей Галицки, бизнесмен управляващ веригата мазагини „Магнит“.

История 
Тимът е основан през 2008 г. Негов създател и собственик е Сергей Галицкий. През февруари 2008 г. клубът получава професионален лиценз и правото да играе в 2 дивизия.

„Краснодар“ завършва трети във Втора Дивизия, но се класира за Първа, тъй като някои от отборите отказват да участват в нея. През сезон 2009 г. тимът завършва 10-ти в класирането.

През 2011 г. влизат в премиер-лигата вместо разпадналия се „Сатурн“. Старши треньор става Славолюб Муслин. Той купува двама футболисти от българското първенство в състава си. Това са Жоаозиньо и Марсио Нуньо. В края на сезона ФК Краснодар завършва на 9-то място. Също така за първи път се играе градско дерби извън столицата, което Краснодар печели.

През сезон 2013/14 Краснодар завършва на 5-то място в първенството и достига до финал за Купата на Русия, където губи от ФК Ростов след изпълнение на дузпи. През следващия сезон е първото евроучастие на „биковете“. Те достигат до групите на Лига Европа, след като побеждават Реал Сосиедад в плейофа. В групите на турнира Краснодар се пада в тежка група с Волфсбург, Лил и Евертън. Биковете обаче печелят само три точки и не минават групата.

На полусезона е привлечен Роман Широков. Той се превръща в една от основните фигури за завоюваното от Краснодар трето място в шампионата.

Успехи

Национални 
16px Руска Премиер Лига
 15px Трето място (2): 2014/15, 2018/19

16px Купа на Русия
 15px  Финалист (1): 2013/14

Купа на ПФЛ:
 15px Трето място (1): 2008

Международни 
20pxЛига Европа:
 1/8 финал (2): 2016/17, 2018/19

Срещи с български отбори 
„Краснодар“ се е срещал с български отбори в приятелски срещи.

„Левски“

„Лудогорец“ 
С „Лудогорец“ се е срещал два пъти в приятелски мачове. Първият мач е на 12 февруари 2014 г. в испанския курортен град Марбеля като срещата завършва 3 – 2 за „Лудогорец“ . Вторият мач е на 28 юни 2015 г. в австрийското курортно градче Щрасвалхен като срещата завършва 3 – 2 за „Лудогорец“ .

Състав 2016/17 

 

 (под наем от Локомотив Москва)

Известни играчи 
мини|дясно|350px|Стадион „Краснодар“
 Алексей Ботвинев
 Спартак Гогниев
 Евгений Калешин
 Марсио Нуньо
 Жоаозиньо
 Никола Дринчич
 Юра Мовсисян
 Александър Кулчий
 Алексей Бугаев
 Владислав Игнатиев
 Марат Измайлов
 Владимир Бистров
 Роман Широков

Източници

Външни препратки 
 Официален уебсайт
 Сайт на феновете
 Официален канал в youtube
 Краснодар в wildstat
 Краснодар в transfermarkt

Категория:Руски футболни отбори
Категория:Спорт в Краснодар
виж Световна федерация по кеч
Шаново е село в Южна България. То се намира в община Мъглиж, област Стара Загора.

География 
Село Шаново се намира между Стара планина и Средна гора, в Задбалканските полета на България. Въпреки че е живеело в планината, населението е било нападано от турци. За по-голямо спокойствие хората са бягали и са се заселвали още по-навътре в Средна гора – където е днешното село Люляк.

История 
През 1877–1878 г. по време на Руско-турската освободителна война, българите заварват селото с турското име Козлуджа. На арабски „коз“ означава орех, оттам и името на селото буквално преведено означава „костелив орех“

През 1906 г. е преименувано на Оряхово. През 1949 г. селото е наречено Шаново, като и до днес носи това име. Кръстено е на Бончо Иванов Шанов – син на Иван Шанов – известен по онова време мирови съдия. Семейството е живяло в град Казанлък.

Културни и природни забележителности 
В сегашното землище на селото са открити на много места керамични предмети – съдове, керемиди, тенджери, прибори и други останки от миналото. На юг от селото в местността Юрта доскоро се помнят лозови насаждения и останки от основи на жилищни и стопански постройки. Все още е останал кладенецът, наречен „Дядовия Белчовия кладенец“, който се намира в гората.

Редовни събития

Празник на селото 
Празникът на село Шаново е на 26 октомври, Димитровден. Това е храмовият празник на църквата в селото, носеща името на Св. Димитър.

Личности 
 Родени
 Атанас Георгиев Джурджев (1931-2001), икономист, полковник. Служил в ракетни войски. Началник на Държавния резерв.

Категория:Села в област Стара Загора
Департаментът на отбраната на САЩ (, DoD) е министерство във федералното правителство на САЩ, което осъществява общото политическо ръководство на въоръжените сили на страната в мирно време и по време на война. Той се ръководи от Секретаря на отбраната и е интегрирана, гражданско-военна структура, което означава, че щабовете на въоръжените сили са интегрална част от министерството. Така ръководните кадри в министерството освен Секретаря, Заместник-секретаря и Помощник-секретарите на отбраната, включват и Председателя на комитета на Обединените началник-щабове като най-висшестоящ офицер на Въоръжените сили на САЩ, неговия заместник и три интегрирани политико-военни департамента, всеки със свой Секретар и Началник на щаба на вида въоръжени сили:
 Департамент на армията:
 Офис на секретаря на армията (оглавяван от Секретаря на армията)
 Щаб на армията (оглавяван от Началник-щаба на армията, офицер с чин генерал. Това е Главният щаб на сухопътните войски.)
 Департамент на военноморските сили:
 Офис на Секретаря на военноморските сили (оглавяван от Секретаря на военноморските сили)
 Офис на Началника на военноморските операции (оглавяван от Началника на военноморските операции, офицер с чин адмирал. Това е Главният щаб на ВМС.)
 Щаб на Корпуса на морската пехота (оглавяван от Коменданта на Корпуса на морската пехота, офицер с чин генерал. Това е Главният щаб на КМП.)
 Департамент на военновъздушните сили
 Офис на секретаря на военновъздушните сили (оглавяван от Секретаря на военновъздушните сили)
 Въздушен щаб (оглавяван от Началник-щаба на военновъздушните сили, офицер с чин генерал. Това е Главният щаб на ВМС.)
Департаментът на отбраната на САЩ е създаден през 1947 г. по времето на президента Хари Труман в рамките на дълбока реформа в сектора на отбраната и сигурността, когато тогавашните Департамент на армията и Департамент на военноморските сили са слети и стават отдели в новия департамент, наред с новосъздадения Департамент на военновъздушните сили, при извеждането на ВВС от състава на армията и обособяването им като самостоятелен вид въоръжени сили. Централата му се помещава във Вашингтон, в Пентагона – най-голямата сграда в света. По време на атентатите от 11 септември тя е улучена от завладян от ислямски терористи пътнически самолет, при което загиват 125 служители (щатни и нещатни) на министерството.

Външни препратки 

 Официален сайт на Министерството на отбраната на САЩ
Йордан Ставре Чопела или Орде Чопела с псевдоним Кулак е югославски комунистически партизанин и народен герой на Югославия.

Биография 
Роден е през 1912 година във Варош. Произлиза от фермерско семейство, което се занимава с отглеждането на тютюн. През 1940 година става член на ЮКП. Работи в Асоциацията на производителите на тютюн. За организиране на стачки срещу монопола върху тютюна и ниските изкупни цени му е пратена повиквателна за военна служба. Там също организира бунт и е изпратен в затвора за три месеца.
мини|ляво|Бюст-паметник на Йордан Чопела в Прилеп
След провеждането на операция Ауфмарш 25 и окупацията на Югославия, като член на местния комитет на ЮКП в Прилеп работи за организирането на въстание. Участва в организирането на Прилепския партизански отряд. През януари 1942 по директива на Покрайненския комитет на ЮКП за Македония той е прехвърлен в Битоля, където трябва да подготви формирането на партизански отряд. На 16 юли 1942 година в апартамента на Йордан Чопела в Прилеп е формирана Прилепска военна комисия.

В Битоля българската полиция влиза в следите му. В ранните часове на 9 април 1942 година обграждат къщата, където пребивава. След тежка борба е тежко ранен и заловен.

Обявен е за народен герой на Югославия на 2 август 1949 година.

Бележки 

Категория:Дейци на НОВМ
Категория:Народни герои на Югославия
Категория:Родени в Прилеп
Категория:Загинали през Втората световна война
Категория:Починали в Битоля
виж Кожовидни прилепи
„Междузвездни войни: Епизод IX - Възходът на Скайуокър“ () е американски научнофантастичен филм на режисьора Джей Джей Ейбрамс, девети в поредицата „Междузвездни войни“ и последният от сагата за Скайуокър. Премиерата му е 20 декември 2019 г.

Заснемане 
Снимките започват на 1 август 2018 г. в Лондон. Те приключват на 15 февруари 2019 г. Периодът на презаснемане се състои между септември и средата на октомври.

Източници

Външни препратки 
 

Категория:Междузвездни войни
Категория:Филми от 2019 година
Категория:Американски приключенски филми
Категория:Американски научнофантастични екшъни
Категория:Филми на Джей Джей Ейбрамс
1991 Голяма награда на Италия е 42-то за Голямата награда на Италия и 12-ти кръг от сезон 1991 във Формула 1, провежда се на 8 септември 1991 година на пистата Монца в Монца, Италия.

Класиране

Класиране след състезанието 

Генерално класиране при пилотите

Генерално класиране при конструктурите

Източници 
 

Категория:Голяма награда на Италия
„Свети Георги“ () е православна църква в серското село Календра (Кала Дендра), Егейска Македония, Гърция, енорийски храм на Серската и Нигритска епархия на Вселенската патриаршия.

История 
Църквата е гробищен храм, построен в южния край на селото в 1922 година на мястото на стария храм, унищожен по време на Балканските войни, от местното насление и от заселените в селото бежанци от Мала Азия и Източна Тракия. За това свидетелстват дарителските надписи по иконите. По-късно е издигната камбанария, дървената женска църква е заменена с железобетонна, покривът е покрит с керемиди и е пристроен открит нартекс на запад. В 2001 година започва изписването на храма. Към енорията принадлежи и църквата „Свети Евстатий“.

Бележки 

Категория:Дем Сяр
Георги (Календра)
пренасочване Келменди
Балеарика или Испания Балеарика () e римска провинция, образувана на Балеарските острови в източната част на днешна Испания.

Завоювана е от римляните през 123 пр.н.е. от консул Квинт Цецилий Метел Балеарик, който подчинява морските грабежници и техните бази по Балеарските острови. Административна реформа на Октавиан Август 150 години по-късно присъединява островите към Тараконска Испания.

Източници 
 M.G Morgan. ‘The Roman conquest of the Balearic islands’, California Studies in Classical Antiquity, vol. 2, 1969, pp. 217.

Категория:Провинции на Римската империя
Категория:История на Балеарските острови
Чад има ограничена комуникационна система и е една от страните с най-малко телефони на глава от населението в света.

 Фиксирани телефонни постове: 13 000 (2006)
 Мобилни телефонни постове: 470 000 (2007)
 Радиостанции: AM-2; FM-4; късовълнови честоти – 5 (2002)
 Радиоприемници: 1,67 млн. (1997)
 Телевизионни станции: 1 (2001)
 Телевизионни приемници: 10 000 (1997)
 Интернет страници: 72 (2007)
 Интернет потребители: 60 000 (2006)
 Интернет код (TLD):.td

Външни препратки 
 GSM World page on Chad
 PanAfriL10n page on Chad

Категория:Икономика на Чад
Чад
Тодор Рангелов Младенов-Ярославски е български партизанин и офицер, полковник.

Биография 
Роден е на 16 ноември 1919 г. в пернишкото село Ярославци. През 1939 г. става член на РМС, а от 1941 г. и на БКП. През 1936 г. напуска гимназията поради материални затруднения и става шивашки работник. От 1940 г. служи във втора трудова дружина в Пловдив, където сформира ремсистка група. Част е от Брезнишката партийна група. През 1943 г. е осъден задочно на смърт. Става партизанин през август 1943 г. и влиза в Трънския партизански отряд От юли 1944 г. е командир на Брезнишкия партизански отряд.

От 1944 до 1947 г. работи в Окръжния комитет на БКП в Брезник. Служи в армията от 1947 до 1961 г. и достига до чин полковник. Първоначално е заместник-командир по политическата част на дружина, а след това е инспектор в Министерството на отбраната. Бил е началник на отдел във Висшето народно военно училище във Велико Търново, а след това началник на военно окръжие. Между 1961 и 1964 е председател на ОС на ДОСО в Перник След това започва работа в Булгарплод. Между 1974 и 1979 г. работи в търговското представителство на България в СССР. Пише спомени „Следи в росата“ (1962). С указ № 301 от 27 февруари 1980 г. е обявен за герой на социалистическия труд. Награждаван е още с ордените „Народна република България“ – III ст. (1969), „Народна свобода 1941 – 1944 г.“ – II ст., „9 септември 1944 г.“ – III, II и I ст. и „Червено знаме на труда“.

Бележки 

Категория:Хора от област Перник
Категория:Командири на партизански формирования в България
Категория:Партизани от Трънски партизански отряд
Категория:Български полковници
Категория:Членове на БКП
Категория:Герои на социалистическия труд на България
Категория:Носители на орден „Червено знаме на труда“
Алаотранският тръстиков лемур още бандро (Hapalemur alaotrensis) е вид бозайник от семейство Лемурови (Lemuridae). Видът е критично застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Мадагаскар.

Източници 

Категория:Бамбукови лемури
пренасочване Себащияу I Желания
Кукуричани () е железопътна гара и бивше село в централната част на Северна Македония.

География 
Гарата е разположена на десния бряг на река Вардар между гарите Градско и Криволак. В Кукуричани се намира и фабриката за консервиране на зеленчуци и плодове „Македония“.

История 
В XIX век Кукуричани е изцяло българско село в Тиквешка кааза на Османската империя. Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Кукуричани има 80 жители, всички българи християни.

По данни на секретаря на Българската екзархия Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в селото (Koukouretchani) има 40 българи екзархисти. 

При избухването на Балканската война 1 човек от Кукурични е доброволец в Македоно-одринското опълчение.

След Междусъюзническата война в 1913 година то остава в Сърбия.

На етническата си карта от 1927 година Леонард Шулце Йена показва Кукуричани (Kukuričani) като село с неясен етнически състав.

Бележки 

Категория:Исторически села в Северна Македония
Категория:Села в община Неготино
Категория:Железопътни гари в Северна Македония
пренасочване Алпийска полска мишка
виж Ленинска премия
Георги Киров Абаджиев е опълченец-поборник, български офицер, (генерал-лейтенант). Командир на 12-а пехотна сборна дивизия и началник на Бургаския укрепен пункт през Първата световна война (1915 – 1918).

Биография 
Георги Абаджиев е роден на 22 юли 1859 г. в Ески Заара / дн. Стара Загора /. Негов по-малък брат е юристът Стефан Киров. По-късно двамата подпомагат отглеждането на бъдещия поет Кирил Христов, техен племенник, останал от малък сирак.

През Руско-турската война (1877 – 1878) Георги Абаджиев е опълченец в 7-а опълченска дружина. На военна служба постъпва на 18 август 1877 година. След войната постъпва във Военното училище в София. Завършва в първия випуск през 1879 г. и е произведен в офицерско звание подпоручик. На 9 юли 1881 година е повишен в поручик и на 7 септември 1885 г. е зачислен в VI-а Старозагорска дружина. На 9 септември 1885 г. е повишен в звание капитан, на 17 април [1887] г. в майор.

На 2 август 1891 г. е повишен в звание подполковник, на 14 февруари 1900 г. е в полковник. Назначен за командир на XXI- и пехотен Средногорски полк. Последователно е командир на 18-и пехотен етърски полк (6 март 1890 – 15 ноември 1894) и на II-а бригада от VII-а пехотна Рилска дивизия.

Балкански войни (1912 – 1913) 
По време на Балканската война (1912 – 1913) полковник Абаджиев е командир на 1-ва бригада от 5-а пехотна дунавска дивизия с която взема участие в Лозенградската операция (Селуолу, Гечкели) и Чаталджанската операция. На 14 септември 1913 е произведен в чин генерал-майор и уволнен от армията.

Първа световна война (1915 – 1918) 
В навечерието на Първата световна война (1915 – 1918) се числи към щаба на 7-а пехотна рилска дивизия, на 30 юли 1916 година е назначен за началник на 12-а пехотна сборна дивизия, а на 15 юни 1917 – на Бургаския укрепен пункт.

На 14 май 1937 година е повишен в звание генерал-лейтенант.

Генерал-лейтенант Георги Абаджиев умира на 21 февруари 1940 година в София.

Военни звания 
 Прапоршчик (10 май 1879)
 Подпоручик (1 ноември 1879, преименуван)
 Поручик (9 юли 1881)
 Капитан (9 септември 1885)
 Майор (17 април 1887)
 Подполковник (2 август 1894)
 Полковник (14 февруари 1900)
 Генерал-майор (14 септември 1913)
 Генерал-лейтенант (14 май 1937)

Награди 
 Княжеский орден „Св. Александър“ V ст. (1888)
 Знак „За 10 години отлична служба“ (1889)
 Княжеский орден „Св. Александър“ IV ст. (1891)
 Знак „За 20 години отлична служба“ (1900)
 Народен орден „За заслуга“ на обикновена лента (1901)
 Народен орден „За военна заслуга“ III ст.н (1905)
 Възпоменателен кръст „За независимостта на България 1908 година“ (1909)
 Военен орден „За храброст“ III ст., 2 кл. (1913)
 Княжеский орден „Св. Александър“ III степен с мечове
 Народен орден „За военна заслуга“ II ст.

Чуждестранни 
 Орден „Лъв и слънце“, Персия (1901)
 Медал „За бойни заслуги“, Османска Империя (11 май 1917)
 Орден „Железен кръст“ II клас, Германия
 Орден „Железен полумесец“, Османска империя
 Орден „Сребърен лиакат“, Османска империя
 „Кръст за военна заслуга“ 2 кл., Австро-Унгария

Съчинения 
 Действията на I бригада от 5 п. Дунавска дивизия във войните през 1912 – 1913, София 1925, 111 с.
 Спомени от Освободителната война в 1877 – 1878, [София 1925], 35 с. (Приложение на списание "Подофицерски журнал, г. 1)
 12 пехотна дивизия през Общоевропейската война през 1915 – 1918 г.

Бележки

Източници 
 Пулова, Н., Пулов, Й. – „18 пехотен Етърски на Н.В. цар Фердинанд I полк в дати и събития 1889 – 1944“, Велико Търново, 1997, Издателство „ПИК“
 

Категория:Генерал-лейтенанти от Царство България
Категория:Български военни дейци от Балканските войни
Категория:Български военни дейци от Първата световна война
Категория:Носители на орден „Свети Александър“
Категория:Носители на орден „За военна заслуга“
Категория:Носители на орден „За заслуга“
Категория:Български опълченци
Категория:Първи випуск на Националния военен университет „Васил Левски“
Категория:Родени в Стара Загора
Категория:Български офицери от Тракия
Категория:Носители на орден „За храброст“ III степен
Категория:Починали в София
виж Мангила
Семалто (, Микро Сули, катаревуса: Μικρό Σούλιον, Микро Сулион, до 1927 година Σεμάλτο, Семалто, катаревуса: Σεμάλτον, Семалтон) е село в Република Гърция на територията на дем Амфиполи, област Централна Македония. Според преброяването от 2001 година селото има 550 жители.

Георгафия 
Селото е разположено в историко-географската област Зъхна в северните поли на планината Кушница (Пангео). Отстои на четири километра южно от Радолиово.

История

Средновековие 
В селото са руините на две раннохристиянски базилики - „Света Марина“ и „Света Параскева“, и малка византийска църква - „Свети Димитър“. Селото е споменато в 1098 година като Сьомалто (Σιομάλτου, в генитив) от монаха от Иверския манастир Никитас Анзас. Селото е споменато във Ватопедската грамота на цар Иван II Асен от 1230 година, с която българският владетел подарява Семалто на светогорския Ватопедски манастир. Споменато е като Семалтос (Σέμαλτος) в документ на Зографския манастир след 1261 година. В хрисовул на Андроник II Палеолог от 1301 година селото се споменава като собственост на Ватопедския манастир. В хрисовул на Андроник III Палеолог за Ватопедския манастир от май 1316 година се споменава като Семалто (Σέμαλτον). Споменато е в практикона за Иверския манастир на Трифон Кедринос, управител на сиропиталище, от 1316 година. По същия начин е споменато в хрисовул на Йоан V Палеолог за Ватопедския манастир от септември 1356 година.

Макс Фасмер в „Славяните в Гърция“ не споменава Семалто. Стилпон Кириакидис смята, че от името Семалто идва името на областта Завалта (Ζαβάλτα), катепанат в Източна Македония. Франц Дьолгер смята името за славянско.

В Османската империя 
През XIX век Семалто е чисто гръцко, числящо се към Зъхненската каза на Серския санджак. Църквата в селото „Свети Георги“ е изградена в 1835 година от Китан Петров. В църквата работи Стойче Станков.

Гръцка статистика от 1866 година показва Семалтон като село с 1400 жители гърци. В 1889 година Стефан Веркович (Топографическо-этнографическій очеркъ Македоніи) отбелязва Семалтос като село със 194 гръцки къщи.

В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“ издадена в Константинопол през 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 година Самалто (Samalto) е показано като село с 294 домакинства и 920 жители гърци. Според Георги Стрезов към 1891 Шемолто е гръцко село.

Според Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) в началото на XX век Шемолтосъ има 1200 жители гърци.

По данни на секретаря на Българската екзархия Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Шемалтос има 2000 гърци.

В Гърция 
През Балканската война селото е освободено от части на българската армия, но остава в Гърция след Междусъюзническата война. В 20-те година са заселени гърци бежанци от Турция. Според преброяването от 1928 година селото е смесено с 8 бежански семейства и 25 души. В 1927 година селото е прекръстено на Микрон Сулион.

Бележки 

Категория:Села в дем Амфиполи
Владимир Маринов Радулов е български учен, преподавател, музикант и общественик. Той е водещ изследовател в областта на педагогиката, психологията и рехабилитацията на зрително затруднените.

Роден е на 20 септември 1945 г. в с. Вардим, Великотърновска област в семейството на наемни селскостопански работници.

Образование 
Основното си образование завършва в училището за деца с нарушено зрение „Проф. Иван Шишманов“ – Варна, а средното — в гр. Свищов като интегриран ученик, където се е преместило да живее неговото семейство. През 1969 г. той завършва специалността „Педагогика“ в Софийския университет, а през 1976 г. в същия университет защитава успешно докторантура по педагогика.

Професионална кариера 
От 1969 г. до 1972 г. Владимир Радулов е учител в училището за деца с нарушено зрение „Луи Брайл“ — София. От 1976 г. до 1989 г. е научен сътрудник в Института по общо образование „Тодор Самодумов“ – София.

През 1991 г. Владимир Радулов е вече доцент в Софийския университет, а през 1998 г. защитава научната степен доктор на педагогическите науки. През 2000 г. е избран и за професор в Софийския университет. Владимир Радулов е преподавал в Софийския, Шуменския, Бургаския и Пловдивския университет, както и в Скопския, Белградския университет и Фламандския университет в Кортреин (Белгия).

Публикации 
Владимир Радулов е автор на много статии, студии и доклади в областта на обучението и рехабилитацията на зрително затруднените. Най-известните негови книги са: „Интегрираното обучение и специалните училища“ (1995), „Децата със специални педагогически нужди в обществото“ (1997), „Рехабилитация на зрително затруднените“ (1999), „Сравнително специално образование“ (2003), „Педагогика на зрително затруднените“ (2004).

Обществена дейност 
Владимир Радулов през последните 2 десетилетия е и много активен участник като докладчик и ръководител на секции в много международни форуми по проблемите на обучението и рехабилитацията на хората с нарушено зрение. От 2002 до 2005 г. той е заместник-председател на Европейския комитет при Международния съвет за образование на зрително затруднените.

Учредител и председател е на Българската асоциация за обучение на зрително затруднени деца. Рожба на Владимир Радулов е и научното списание „Обучение и рехабилитация на зрително затруднените“, чийто несменяем отговорен редактор е от годината на неговото стартиране – 1987.

Владимир Радулов е ръководител на катедра „Специална педагогика“ във Факултета за начална и предучилищна педагогика на Софийския университет „Климент Охридски“ от 1991 до 1995 г. От 1999 г. е член на Висшата атестационна комисия при Министерския съвет.

В рамките на Съюза на слепите в България Владимир Радулов е създател на първия дневен център за зрително затруднени в София, автор на учебни програми, учебници и учебни помагала по Брайлово обучение, ръководител на няколко научно-практически конференции по рехабилитация на зрително затруднени и е дългогодишен член на Редакционния съвет на сп. „Зари“.

Владимир Радулов години е и активен деец на ССБ: председател на Секцията на слепите интелектуалци при ССБ, член на Централния съвет и неговото Бюро няколко мандата, заместник-председател на ССБ (1986-1989).

Владимир Радулов е радиоводещ на едночасово джаз предаване по програма „Хоризонт“ на Българското Национално радио от 1978 г. Той е познат на българската музикална публика и като джаз изпълнител на пиано и джаз диригент, както и с пиесите от музикалния диск с негови изпълнения.

Външни препратки 
 Владимир Радулов навърши 60 години сякаш малко тъжен

 Тази статия се основава на материал от sotirof.dir.bg, използван с разрешение.

Категория:Български педагози
Категория:Хора от област Велико Търново
виж 4 хилядолетие пр.н.е.
виж Sphoeroides pachygaster
пренасочване Каталог на статуите от Колекция Фарнезе в НАМ, Неапол
Куново може да се отнася за:

 Куново, село в Община Гостивар, Република Македония;
 Куново, село в Община Кратово, Република Македония;
 Куново, село в Община Владичин хан, Сърбия.
 Куново, село в Община Фоча, Босна и Херцеговина
 Куново, село във Волгоградски район, Волгоградска област, Русия
виж Chagunius chagunio
виж Социалистическа автономна област Косово
пренасочване Борина
Хюсеин шах тюрбе (; ) е османска гробница, намираща се в село Сарай, край град Скопие, Република Македония.

Тюрбето е построено южно от Хюсеин шах джамия. Според надписа то е построено като гробница на Хюсеин шах, починал в 974 година от хиджра (1566 – 1567). Тюрбето принадлежи към типа затворени тюрбета с петоъгълна основа и купол.

Бележки 

Категория:Сгради и съоръжения в Скопие
Категория:Култура в Скопие
Категория:Тюрбета в Северна Македония
Категория:Община Сарай
виж Карл Кролов
Interface Region Imaging Spectrograph (IRIS) е космически апарат за изследване на Слънцето. Неговата главна цел е да даде обяснение за това как се подхранва слънчевата атмосфера с енергия, както и за нейния физически състав. Методът на изследване комбинира цифрово моделиране посредством ултравиолетов спектрограф с висока резолюция. Успешно изведен е в орбита на 27 юни, 2013 г. чрез ракета „Пегас-XL”, изстреляна от специално оборудвания самолет „L-1011“.

IRIS ще бъде разположен на 640 км над земната повърхност, в орбита позволяваща му непрекъснато наблюдение на най-близката звезда. Ще бъде фокусиран върху 1% от нейната обхватност, като планирания му срок на работа е 2 години.

Разходите за проекта, както и неговото извеждане в космоса се оценяват на 145 млн. долара.

Дължината на телескопа е 1,2 m, а теглото – 183 kg. Той ще осигурява снимки с висока резолюция в ултравиолетовия спектър, фокусиран в хромосферата. Това е регионът, в който енергията напускаща слънцето се превръща в горещина и радиация. Чрез проследяването на този поток от енергия през слънчевата корона и хелиосферата, ще бъде изпълнена целта, да бъдат запълнени празноти в изследването на взаимодействието между нашата планета и нейната звезда.

Външни препратки 
 Извеждане на апарата в космоса

Източници 
 Interface Region Imaging Spectrograph
 NASA изведе в орбита нов слънчев телескоп

Категория:Космически телескопи
Категория:Изкуствени спътници
мини|230px|Портрет от биографичния сборникPromptuarii Iconum Insigniorum (1553 г.)

Ацерба (срещан в превод още и като Акербант, Ахерб или Сихей, ; ) е легендарен образ от античната митология.

Убит е от брата на Дидона и негов внук Пигмалион, т.е. тук е преплетена около основаването на Картаген и нишката на отцеубийството. .

Според Вергилий, Ацерба е най-богатият от финикийците, което било причината да се ожени за внучката си, т.е. богатството да не излиза от фамилията, заради и което е убит от Пигмалион на олтаря на храма на Мелкарт. .

Източници 

Категория:Митични герои
Категория:Древноримска митология
Haplochromis gilberti е вид лъчеперка от семейство Цихлиди (Cichlidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Уганда.

Източници 

Категория:Haplochromis
виж Битка при Лайпциг
„Magic“ е шестият студиен албум на германския китарист Аксел Руди Пел. Издаден е през 1997 г. и е последният на Пел с Джеф Скот Сото, Кристиан Волф и Йорг Майкъл.

Съдържание 
Всички песни в албума са написани от Аксел Руди Пел.
 „Swamp Castle Overture“ (Intro) – 2:15
 „Nightmare“ – 5:18
 „Playing With Fire“ – 4:24
 „Magic“ – 9:24
 „Turned to Stone“ – 5:16
 „The Clown is Dead“ – 12:12
 „Prisoners of the Sea“ – 5:14
 „Light in the Sky“ – 4:58
 „The Eyes of the Lost“ – 7:03

Състав 
 Джеф Скот Сото – вокал
 Аксел Руди Пел – китара
 Волкер Кравзак – бас
 Кристиан Волф – клавишни
 Йорг Майкъл – барабани

Външни препратки 
 Magic на сайта на Аксел Руди Пел
 Magic на Allmusic.com

Категория:Музикални албуми от 1997 година
пренасочване Иризация
мини|300px|Динар на Аделчис от Беневенто, ок. 870 г., в името на Лудвиг II и Енгелберга. LVDOVVICVS INP, ANGILBERGA NP
Енгелберга (; * 830; † 23 март 890 или 891) е императрица като съпруга на Лудвиг II, император на Свещената Римска империя от 5 октомври 851 до неговата смърт на 12 август 875 г.

През 868 г. тя става игуменка на Св. Салваторе в Бреша, по-късно игуменка на основания от нея манастир Св. Систо в Пиаченца.

Дъщеря е вероятно на Аделчис I, граф на Парма през 830-те години от рода на Супонидите.

На 5 октомври 851 г. Енгелберга се сгодява за Лудвиг (Каролинги). Тя взема голямо участие в политиката. Когато Лудвиг се разболява през 864 г. нейното влияние се засилва, но има голяма опозиция от благородниците. Двамата нямат мъжки наследник и след като благородниците през януари 872 г. искат да я отстранят от двореца, тя започва същата година преговори с Лудвиг Немски, за да го направи наследник на трона. След смъртта на нейния съпруг († 12 август 875) горно-италианската аристокрация избира обаче западно-франкския крал Карл Плешиви за негов последник и отнема така властта на Енгелберга. Зетът на Карл Бозон Виенски отвлича дъщеря ѝ, Ермингарда, и се жени на сила за нея през март/юни 876 г. Карл, съпруг на Рихилда Прованска, сестра на Бозон, прави Бозон през 876 г. херцог на Италия. Енгелберга помага, в интерес на дъщеря си, на Бозон да стане на 15 октомври 879 г. крал на Долна Бургундия (Прованс). Тогава крал Карл Дебели изгонва Енгелберга в Швабия.
През октомври 882 г., след поражението на Бозон, тя има право да се върне в Италия и получава именията си.

Деца 
Лудвиг и Енгелберга имат две дъщери:
 Гизела (Гисла), * 852/855, † пр. 28 април 868, 861 игуменка на San Salvatore към Бреша
 Ерменгарда, * 852/855, † 896 пр. 22 юни, 878 игуменка на San Salvatore към Бреша; ∞ март/юни 876 Бозон Виенски, † 11 януари 887, 876 dux на Италия, 877 граф на Троа, 15 октомври 879 крал на Долна Бургундия, погребан в St. Maurice във Виен (Бувиниди)
Енгелберга e баба на Лудвиг III Слепи Босонид, римски император 901/902 г.

Литература 
 François Bougard, Engelberga imperatrice, Dizionario Biografico degli Italiani – Volume 42 (1993), s. 668-676
 Martina Hartmann, Die Königin im frühen Mittelalter, Stuttgart 2009, S. 217.

Категория:Свещени римски императрици
Категория:Италиански кралици
Категория:Супониди
Категория:Каролинги
Категория:Жени
Чулѝмо-Енисѐйската котловина, Енисейско-Чулимска котловина или Северно-Минусинска котловина () е северната част на обширната междупланинска Минусинска котловина разположена в югозападната част на Красноярски край и североизточната част на Република Хакасия в Русия. На изток е ограничена от планината Западни Саяни, на запад – от планината Кузнецки Алатау, на север – от Солгонското възвишение и на юг – от Батеньовското възвишиние.

Релефът е предимно хълмист, а на юг – хълмисто-ридов. Надморската височина варира от 170 m на североизток до 500 – 550 m в периферните части. Изградена е основно от пясъчници, конгломерати, шисти и ефузивни скали с палеозойска, а също и с мезозойска възраст, с които са свързани находищата на кафяви въглища.

По източната периферия на котловината протича река Енисей, а в централната и западната част – река Чулим (десен приток на Об). За нея са характерни широки понижения (ували), заети от голямо количество сладководни и солени езера (Шира, Бельо, Тиркал и др.).

В южната част на котловината широко са разпространени типичните злакови степи, развити върху южни и обикновени черноземи, а на север и по перифериите – лесостепи върху излужени черноземи и сиви горски почви. Чулимо-Енисейската котловина е един от важните селскостопански райони на Южен Сибир.

Топографска карта 
 N-45-А, М 1:500 000

Източници 

Категория:Котловини в Русия
Категория:География на Хакасия
Категория:География на Красноярски край
пренасочване Уестминстърски мост
Буриме (, „римувани краища“) е вид стихотворение, съставено по предварително зададени рими и (евентуално) тема. Този вид забавно стихоплетство възниква във френските салони през 17 век под формата на игри и състезания между представители на интелигенцията и аристократичните кръгове и популярността му трае през целия 17-ти и по-голямата част от 18 век. Разпространението на буримето е свързано с господстващия по това време бароков стил в изкуството и литературата, при който се открива стремеж към постигането на поетичното по изкуствен начин, а съдържанието често бива изместено от формата.

Буримето започва да губи своята популярност след 1865 година, когато Александър Дюма обявява конкурс между френските поети за буриме въз основа на римите от негов поетичен сборник от 350 рими. Резултатите от състезанието били комични.

В България подобно състезание е правено от хумористичния вестник „Тримата глупаци“ с редактор Доньо Донев и в предаването Неделно Темпо на Радио Темпо Русе с водещи Марина Михайлова и Илия Деведжиев

Източници 
 „Речник на литературните термини“, Наука и изкуство, София, 1968
 „Енциклопедичен речник на литературните термини“, Иван Богданов, Издателство „Петър Берон“, София, 1993

Категория:Поетични жанрове
Категория:Хумор
Категория:Барок
Категория:Френска литература
виж Първичноопашати
виж Дългоух нощник
пренасочване Метростанция „Национален дворец на културата“
Табарѐ Рамо̀н Ва̀скес Росас (), накратко Табаре Васкес е уругвайски политик. В периода март 2005 г. – март 2010 г. е президент на южноамериканската държава. Негов наследник като президент е Хосе Мухика. След спечелени президентски избори през 2014 г. от 1 март 2015 г. отново е президент на страната.

Биография 
Табаре Васкес е роден на 17 януари 1940 в уругвайската столица Монтевидео. Той завършва медицина в Университета на републиката в родния си град и е онколог. От 1971 година е член на Уругвайската социалистическа партия (исп. Partido Socialista del Uruguay, накратко УСП) и бивш кмет на Монтевидео. Като кандидат на коалиция „Френте Амплио“ (исп. Frente Amplio, на бълг. Широк фронт), в която членуват леви партии е кандидат за президентския пост през 1994 и 1999 г. През 1999 година печели 48% от избирателните гласове.

На изборите през октомври 2004 година Васкес отново е кандидат на левия лагер. Той успява да спечели с 50,45% на първия тур, докато кандидатите на традиционните партии Хорхе Лараняга (Partido Nacional) и Гилермо Стърлинг (Partido Colorado) печелят съответно 34,30% и 10,36%. Още в прогнозите преди край на изборите той е сочен за фаворит, който може да сложи край на продължилата почти 180 години смяна на президентския пост между консервативната партия Натионал и либералната партия Колорадо. 

Като президент Васкес се застъпва за социалната държава, за добри отношения със страните от групата Меркосур и Съединените американски щати.

През ноември 2008 година Васкес спира либерализацията на аборта чрез налагането на вето върху законопроект изработен от „Френте Амплио“. На 4 декември същата година поради различия с партията си той подава оставка като председател на УСП. 

На президентските избори през 2009 година Васкес не се явява като кандидат и те са спечелени от Хосе Мухика, също кандидат на коалицията „Френте Амплио“.

Източници

Външни препратки 
  Биография на Васкес
  Биография на Васкес

Категория:Родени в Монтевидео
Категория:Президенти на Уругвай
Категория:Уругвайски политици
Категория:Кметове
Категория:Онколози
Зелена салата е традиционна сезонна салата от българската национална кухня, приготвяна от нарязани маруля, зелен лук, репички, краставица, които се овкусяват със сол, олио и оцет, а най-отгоре се поставя маслина.

Често се добавя сварено и нарязано яйце, поднася се с гъсто овче кисело мляко.

Яде се предимно през пролетта.

Вижте също 
 Салата

Категория:Салати
Категория:Българска кухня
Панце () е село в Словения, регион Средна Словения, община Любляна. Според Националната статистическа служба на Република Словения през 2015 г. селото има 94 жители.

Източници 

Категория:Селища в община Любляна
Родопската горска майка (Lathraea rodopaea) е многогодишно тревисто растение, паразит по корените на различни видове дървета. Поради паразитния си начин на живот няма хлорофил и развити листа. Единствената надземна част, която се вижда, е класовидното, високо до 40 cm съцветие с множество розови цветове. Видът е балкански ендемит и е защитен от Закона за биологичното разнообразие. В България е установен в Родопите, Рила, Тракийска низина и планината Славянка, а също така широко разпространена в резерват Шуменско плато. Освен в България расте и в Гърция. Латинското название на рода Lathraea  идва от гръцката дума lathraios, което значи „скрит“, поради скритото, подземно развитие на видовете от рода, обусловено от биологията им на паразити по корените. Първите (до 10) години коренищата на растението обикновена горска майка се развиват под земята, след което се появяват съцветията. Единствените надземни части на растението са цветоносните стъбла. В основната си част те са покрити с безцветни люспи, а в горната им част са разположени множество цветове. Цветовете са увиснали, обърнати на една страна, събрани в гроздовидно съцветие. Чашката на цвета е звънцевидна с четири-пет зъбеца, в основата си е покрита с редки и дълги власинки. Венчето е двуустно. Четирите тичинки са прикрепени за тръбицата на венчето.

Видът обикновена горска майка е разпространен в Цяла България. Среща се също в горите с умерен климат от Западна Европа до Пакистан и Индия. Предпочита влажни гори.

Категория:Воловодецови
Категория:Флора на България
Категория:Флора на Европа
виж 120 г. пр.н.е.
виж Puntius terio
Антоан дьо Сент-Екзюпери е френски писател и летец. Неговото име носят:

 Френска езикова гимназия „Антоан дьо Сент-Екзюпери“, град Пловдив;
 Частна профилирана гимназия по информационни технологии и обществени комуникации „Антоан Дьо Сент-Екзюпери“, град Варна.
 Летище Антоан_дьо_Сент_Екзюпери във Франция.
Падѐрно Франчако̀рта (, на източноломбардски: Padèren, Падерен) е малко градче и община в Северна Италия, провинция Бреша, регион Ломбардия. Разположено е на 182 m надморска височина. Населението на общината е 3772 души (към 2011 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Падерно Франчакорта в провинция Бреша

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Бреша (провинция)
Категория:Градове в Ломбардия
Брайън Форбс, CBE () е английски режисьор, сценарист и актьор.

Биография

Филмография

Кино

Външни препратки 
 

Категория:Английски режисьори
Категория:Английски сценаристи
Категория:Английски актьори и актриси
Категория:Театрални актьори и актриси
Категория:Носители на награда BAFTA
Категория:Командори на Ордена на Британската империя
Ролф Дитер Бринкман () е германски писател, поет и преводач.

Биография и творчество 
Ролф Дитер Бринкман израства в семейството на банков служител във Фехта, Долна Саксония. Майката умира от рак през 1957 г.

Ролф постъпва в гимназия, но през 1958 г. я напуска, без да завърши. В Есен се обучава за книжар. През 1964 г. се жени в Кьолн и от брака си има син.

Ролф Дитер Бринкман първоначално следва педагогика, но после решава да заживее като писател на свободна практика. След 1965 г. често пътува за кратко в Лондон, което подбужда интереса му към съвременната англо-американска поезия и попмузика. След 1972 г. Бринкман гостува за една година в Немската академия в Рим „Вила Масимо“, а през 1974 г. е гост-доцент в Остин, Тексас.

Ранната проза на Бринкман е ориентирана към естетиката на френския „нов роман“ (nouveau roman). Бринкман въвежда в Германия американската ъндърграунд-поезия и сам става водещият представител на това литературно направления от 60-години.

Заниманията с американския авангард (Франк О'Хара, Уилям Карлос Уилямс) от средата на 60-те години оказват силно влияние на Ролф Дитер Бринкман.

Към Движението от 1968 г. и неговите литературно-художествени изразни средства Бринкман се отнася критично, макар самият да смята, че „във всичките си текстове дълбоко изразява идеите на студентското движение“

Постоянно изявяващ се като провокационен бунтар, след 1970 г. Бринкман се оттегля от немската литературна сцена и се посвещава изключително на писането и създаването на колажи в т.нар. „томове с материали“. През последните му години възниква и неговият поетичен opus magnum „В посока Запад 1 & 2“ (Westwärts 1 & 2), който през 1975 г. посмъртно му донася престижната международна награда Петрарка.

Ролф Дитер Бринкман загива на 23 април 1975 г. в Лондон, прегазен от автомобил.

Награди и отличия 
 1964: „Поощрителна награда на провинция Северен Рейн-Вестфалия за литература“

Бележки

Външни препратки 
  Биографични данни за Ролф Дитер Бринкман в Каталога на Немската национална библиотека
  Литература от и за Ролф Дитер Бринкман в Каталога на Немската национална библиотека
  Литература от и за Ролф Дитер Бринкман в Немската дигитална библиотека
  Ролф Дитер Бринкман в университетската библиотека на СУ Берлин
  Ролф Дитер Бринкман в Brinkmann-literatur
  Ролф Дитер Бринкман в Kulturportal Nordwest
  Ролф Дитер Бринкман в Die LYRIKwelt
  Ролф Дитер Бринкман в Personensuche

Категория:Германски романисти
Категория:Германски есеисти
Категория:Германски поети
Категория:Германски преводачи
Категория:Жертви на пътнотранспортни произшествия
Категория:Носители на литературни награди на Германия
Brotogeris chrysoptera е вид птица от семейство Папагали (Psittacidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Боливия, Бразилия, Венецуела, Гвиана, Суринам и Френска Гвиана.

Източници 

Категория:Brotogeris
виж Anchoviella brevirostris
Crocidura wuchihensis е вид бозайник от семейство Земеровкови (Soricidae).

Разпространение 
Видът е разпространен във Виетнам и Китай.

Източници 

Категория:Белозъбки
Трън () е село в община Битоля на Северна Македония.

География 
Селото се намира на 578 m надморска височина в средната част на Битолското поле, на 10 km североизточно от Битоля, от дясната страна на Църна.

История 
В XIX век Трън е село в Битолската кааза на Османската империя. Според статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) от 1900 година Трънъ има 240 жители, всички българи християни.

След Илинденското въстание в началото на 1904 година цялото село минава под върховенството на Българската екзархия. По данни на секретаря на екзархията Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Трън има 200 българи екзархисти.

По време на Балканската война в 1912 година 1 човек от Трън е доброволец в Македоно-одринското опълчение.

В 1961 година има 305 жители. Трънчани се изселват предимно в Битоля, Горно и Долно Оризари, презокеанските земи и Европа. Според преброяването от 2002 година селото има 113 жители, всички македонци.

В селото има църква „Свети Никола“.

Бележки 

Категория:Села в община Битоля
мини|250п|Дом на културата „Емануил Манолов“

Домът на културата „Емануил Манолов“ е културно учреждение в Габрово. Сградата е с архитектурна стойност.

История 
Местността, където е построен, се е наричала Беглишки харман. Строителството на Дома на културата започва през юли 1959 г.

Построен само за 5 години, този истински дворец започва да функционира през 1964 година.

Архитектура 
Домът на културата е изграден в стил неокласицизъм. Негов автор е арх. Карл Кандулков. Скулптурното му оформление принадлежи на проф. Илия Илиев.

Хълмистият терен е наложил да бъде оформено голямо външно стълбище. Главната източна фасада е богато украсена с колони от бял врачански камък, завършващи с изящно орнаментирани капители.

Централният източен вход въвежда в просторно фоайе, от което посетителите се отправят към зрителната театрална зала и изложбените салони. Приемните помещения са постлани с мозайка, а стените са облицовани с изкуствен мрамор. Таваните са гипсови.

Вратите, прозорците и вътрешните му стълбища са украсени с розетки от ковано желязо, фоайетата му са облицовани с разноцветен мрамор, полилеите му са месингови. Важни моменти от историята на града са художествено интерпретирани в барелефи и монументални стенописи в интериора му.

На покрива са разположени статуи в цял ръст на хора и коне. Пред сградата е издигната статуя на Емануил Манолов.

Домът на културата е разположен на 5400 квадратни метра и притежава 63 помещения. 800-местната зала е най-голямата в Габрово.

Дейности 
Този истински дворец е сред забележителностите на Габрово и средище на изкуствата и културата.

В него гостуват оперни, симфонични, балетни, музикални и танцови спектакли и творят габровските драматичен театър; камерен, духов и диксиленд оркестри. Стотици са децата и младежите, които са намерили своето място в детски фолклорен ансамбъл; детска музикална школа; неправителствени организации; школи за изучаване на чужди езици; танцови школи; рок-групи; клубове за източни бойни изкуства и други.

Провеждат обучение, репетиционна и концертна дейност, семинари и конференции, изложби и творчески срещи, камерни концерти,

Емануил Манолов
Галатия или Галация (; ) е историко-географска област на Анадолското плато с центрове Гордион и Анкира, населявана от келти. Приблизително съответства на днешните турски провинции Анкара, Чорум и Йозгат. Названието е свързано с галите и се запазва през елинизма, римско и византийско време. Изворовата база за областта е оскъдна и се състои предимно от открити случайно материали.

Произход 
През втората половина на I хил. пр.н.е., когато тракийската култура преживява своя най-голям разцвет, а на юг се развива древногръцката цивилизация, на Балканите се появява чужд в етническо и културно отношение народ – келтите. Те пристигат от Тракия по време на галското нашествие през III век пр. Хр.

Водени от Леонарий и Лутарий, около 20 000 войници мигрират от долината на Дунав и заемат площ от около 40 хиляди квадратни километра по средното течение на река Халис в Мала Азия. Появата им може би е следствие от гражданската война на диадохите, приключила с битката на слоновете при Ипсос. В по-късната литература тези завоеватели са наричани галати, или галогърци. В новата си родина те запазват културата си и племенното си деление на три племена, но са политически единни. Западната част на Галатия заемат толистобоите – горното течение на Сангариос; централната, или земите по левия бряг на Халис – тектосагите, а източно, по десния бряг на реката – трокмите. През земите, заети от галатите, минават важни търговски пътища, свързващи Изтока с йонийските градове и Балканския полуостров. След като заемат земите по средното течение на Халис, галатите не изтласкват местното фригийско население от селищата му, а създават своя селищна мрежа сред тях. Такива случаи са известни и в европейската история (напр. германите в Галия в I век пр.н.е.).

Бит 
Галатите обитават селища с военен или полувоенен характер. Ливий говори за главния лагер на тектосагите, разположен на около 25 000 крачки от Анкира, може би специално построен с оглед нашествията на римските легиони. До завземането на тези земи от римляните галатите не живеят в съществуващите на тяхна територия градове, като Песинунт или Лагания. Според Страбон племенните вождове обитават укрепени селища, разположени високо в планините. Едновременно с това има данни, че селище като Тавиум, седалището на трокмите (разположен в дн. вилает Йозгат), е оживен търговски и занаятчийски център .

В Галатия галатите представляват елитна военна аристокрация, подчинила местното население – фриги. Занимаващите се със земеделие и скотовъдство фриги са продоволствените доставчици на галатите. Богатство се извлича от данъците и откупите, изземвани от съседните градове и народности, както и от плячката от непрестанно водените войни. Галати се срещат често и като наемници в армиите на елинистическите владетели. Въпреки данните, че в Тавиум са почели с колосална статуя Юпитер, се счита, че до римското завоевание през 64 пр.н.е. галатите запазват своите обществени и религиозни институции и обичаи, които са идентични с описаните за келтите от Централна и Западна Европа.

Наследство 
На сегашния етап на изследване е известен един гроб с фибула латенски тип, паница и други фрагменти латенска керамика, намерени в елинистическите пластове на Гордион, с. Богазкьой, с. Алищар Хуюк (дн. Турция). Освен тези материали, отнасящи се към II–I век пр.н.е., на територията на Мала Азия са открити предимно като случайни находки няколко фибули латенски тип, наколенник, бронзови и стъклени гривни. Значителна информация за вида на келтите и тяхната материална култура предоставят скулптурните изображения от елинистическата епоха от този район (напр. олтарът от Пергамон).

Келтите никога не преминават стадия на племенната организация и само в периферията на келтския свят се срещат държавни или парадържавни форми, каквато е Галатия.

Християнският учен Йероним Блажени около 380 г. съобщава за свои наблюдения за сходства в езиците, говорени около Анкира и Трир, което може да бъде обяснено с келтската традиция на двете така отдалечени места.

Римска провинция 

Галатия по времето на Траян около 117 г. запазва подразделението си на териториите на трите големи племена, населяващи района.

Списък на царете на цяла Галация 
 Дейотар Ромеофил (44 – 40 пр.н.е.);
 Кастор (40 – 36 пр.н.е.);
 Аминтас (36 – 25 пр.н.е.).

Източници

Вижте също 
 Писмо на Апостол Павел до галатите, книгата: ISBN 3-8939-7371-0

Категория:Мала Азия
Категория:Исторически области в Мала Азия
Категория:Исторически държави в Близкия изток
Категория:История на Анкара
Остров Код () е 11-тият по големина остров в провинция Нюфаундленд и Лабрадор. Площта му е 135 км2, която му отрежда 138-мо място сред островите на Канада. Необитаем.

Островът се намира само на 4 км от източния бряг на полуостров Лабрадор. На северозапад, зад протока Мидфорд е по-малкия остров Гримингтън, на север остров Нануктук, а на юг малките островчета Купърс, Грийн и Опингивик.

Бреговата линия с дължина 95 км е слабо разчленена. По крайбрежието има четири по-големи залива, два на северното – Тейлър и Мидфорд Харбър, един на източното – Кларк и един на южното крайбрежие – Анкърсток. Дължината на острова от север на юг е 16 км, а максималната му ширина 14 км.

Релефът е хълмист и нископланински с маскимална височина от 845 м в най-северната част. Има няколко малки езера. По бреговете на залива Анкърсток има тундрова растителност, а останалата по-голяма част от острова са предимно голи скали, обрасли с мъхове и лишеи.

Източното крайбрежие на острова най-вероятно е открито от португалския мореплавател Гашпар Кортереал (1450-1501) през 1500-1501 г., а островното му положение е доказано чак през XIX в. след извършване на детайлни топографски картирания по цялото източно крайбрежие на п-ов Лабрадор.

Източници 

Категория:Острови в Нюфаундленд и Лабрадор
Бу̀ково е село в Югозападна България. То се намира в община Гоце Делчев, област Благоевград.

География 
Село Буково се намира в планински район. Новата част на селото се намира на малко плато, от което се разкрива изглед към долината на река Места. Край селото има много места, които се посещават от туристи – Момина Кула, Ниве и др.

История 
Край селото се намира късноантичната и средновековна крепост Момина кула, археологически паметник с национално значение.

В XIX век Буково е мюсюлманско село в Неврокопска каза на Османската империя. В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 година, Буково (Boukovo) е посочено като село с 50 домакинства и 85 жители помаци.

В 1891 година Георги Стрезов пише за селото:

Съгласно статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) към 1900 година Буково е българо-мохамеданско селище. В него живеят 255 българи-мохамедани в 40 къщи. Според Стефан Веркович към края на XIX век Буково има мюсюлманско мъжко население 170 души, което живее в 50 къщи.

При избухването на Балканската война в 1912 година 2 души от Буково са доброволци в Македоно-одринското опълчение.

Религия 
Жителите на селото са помаци, изповядващи ислям. В селото има две джамии, като по-новата има най-високото минаре в България.

Личности 
Родени в Буково
  Георги Ан. Ансжиев, македоно-одрински опълченец, 15 щипска дружина, орден „За храброст“ ІV степен

Бележки 

Категория:Села в област Благоевград
виж Обикновено блатно кокиче
виж 12 век пр.н.е.
Alestes stuhlmannii е вид лъчеперка от семейство Alestidae. Видът е незастрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Танзания.

Описание 
На дължина достигат до 21 cm.

Източници 

Категория:Alestes
Гайтанѝново е село в Югозападна България. То се намира в община Хаджидимово, област Благоевград.

География 
Село Гайтаниново се намира в планински район. Разположено е в югоизточните склонове на Южен Пирин в историко-географската област Мървашко. Отстои на 17 km югозападно от общинския център Хаджидимово и на 19 километра южно от град Гоце Делчев. Климатът е преходносредиземноморски с планинско влияние с летен минимум и зимен максимум на валежите. Средната годишна валежна сума е около 750 mm. През землището на селото тече река Мътница. Почвите са рендзини (хумусно-карбонатни). Населението намалява поради изселвания, по-масови през 1945 – 1950 година за Димитровград.

През 2012 година в землището на Гайтаниново е обявена защитена местност „Жингов бряст“, за опазване на кристална ричия, еднодомна мания, триделна мания, славянско котенце, паяковидна пчелица, обикновен анакамптис, пурпурен салеп, тризъбест салеп и обикновен салеп, както и местообитанието им.

История 
На около 4 km западно от селото в местността Кулата е намерен керамичен материал, който показва наличие на живот от ранния период на желязната епоха. Запазени са останки от антична крепостна стена, частично използвана и през Средновековието.

Според старо предание жителите на махалите Света Марина, Трохаля, Градището и Сърбаково, за да избягат от турските безчинства, се заселват на място на днешното селото. С имената Гайтанине и Гайтанина селото се споменава в османски данъчни регистри от втората половина на XV век, 1623 – 1625, 1635 – 1637 и 1660 година.

През XVIII и XIX век в селото се добива желязна руда (магнетитов пясък), която се изнася за претопяване в пещите на село Тешово. Рудищата заемали площ от около 500 декара. Рудата се промивала в изкуствени трапове и корита от каменни плочи. От полученото желязо в железарските работилници (кузни) се изработват подкови (плочи) и клинци, които се изнасят по пазарите в Солунския вилает. В селото е имало около 120 кузни. Добиването на желязна руда продължава до 1870 година. Освен железаро-коковачеството в селото е развито и дюлгерството. Дюлгери и жътвари от Гайтаниново отиват на сезонна работа във вътрешността на страната и главно в Драмско.

В началото на XVIII век е построена църквата „Свети Георги“, открито е и килийно училище. През 1839 година е построена църквата „Свети Никола“ с часовник на камбанарията. В 1858 година в Гайтаниново е отворено новобългарско училище с пръв учител Георги Зимбилев. Жителите на селото участват активно в борбите на българите за църковна независимост и новобългарска просвета. На 6 декември 1869 година в Гайтаниново се провежда народен събор, организиран от българските общини в Неврокопско, Драмско, Серско и Мелнишко. След тържествена служба в местната църква се прогласява категоричното отказване от Цариградската патриаршия и искането за учредяване на обединена Неврокопско-Мелнишка-Драмска-Серска българска епархия. Според заслужилия възрожденски учител Спас Прокопов в годините 1869 – 1870 селото се превръща в център на българщината в Неврокопско, благодарение на местното българско училище. Гърците наричат в това време Гайтаниново „свещеното свърталище на българите“.

През XIX век Гайтаниново е чисто българско село, числящо се към Неврокопската каза на Серския санджак. В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 година, Гайтаниново (Gaïtaninovo) е посочено като село със 180 домакинства и 640 жители българи.

В 1889 година Стефан Веркович (Топографическо-этнографическій очеркъ Македоніи) отбелязва Гайтаниново като село със 150 български къщи.

През 1891 година Васил Кънчов посещава Неврокопско и оставя интересни пътни записки за Гайтаниново. Ето какво пише той:

В 1891 година Георги Стрезов пише:

Съгласно статистическите изследвания на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) към 1900 година населението на селото брои общо 1000 души, всички българи-християни.

По данни на секретаря на Българската екзархия Димитър Мишев („La Macédoine et sa Population Chrétienne“) в 1905 година в Гайтаниново живеят 1416 българи екзархисти. В селото функционира българско начално училище с 1 учител и 74 ученици.

През 1895 г. в селото е основан комитет на ВМОРО.

На 11 октомври 1908 година в Гайтаниново се провежда учителска сбирка (конгрес), на която, след като се разглежда състоянието на учебното дело в Неврокопско и положението на селските учители, се основава учителско дружество (наречено съюз, а по-късно синдикат).

В рапорт до Иларион Неврокопски от 1909 година пише за селото:

По време на Балканската война през 1912 година 37 души от Гайтаниново се включват като доброволци в Македоно-одринското опълчение.

Личности 
мини|Кочо Мавродиев
мини|Иван Стойков
 Родени в Гайтаниново
  Андон Жостов (1842 – 1903), български просветен и духовен деец
  Васил Иванов, завършил естествени науки в Одеса в 1888 г.
  Васил Хаджипетров (1871 – 1933), български революционер и просветен деец
  Вълко Стоянов (ок. 1840 – ?), български революционер, опълченец
  Вълчо Сарафов (1877 – 1901), български революционер, деец на ВМОК
  Вълчо Япата, български хайдушки войвода
  Георги Стойков, български юрист
  Григор Колчаков, български учител в Гумендже около 1870 година
  Димитър Жостов (1868 – 1935), български военен деец, генерал
  Димитър Имандиев, български революционер, четник при Филип Цветанов
  Димитър Мавродиев (1853 – 1935), български просветен деец и революционер
  Иван Мишев (р. 1954), български поет
  Иван Стойков (1866 – 1925), български военен деец, генерал
  Илия Гадромов (1863 – 1933), български просветен деец
  Константин Жостов (1867 – 1916), български военен деец, генерал
  Коста Сарафов (1836 – 1911), български общественик
  Костадин Кюлюмов (1925 – 1998), български писател и сценарист
  Кочо Мавродиев (1860 – 1913), български просветен деец
  Крум Прокопов (1870 – 1950), просветен и революционен деец
  Мито Кюлюмов, български революционер, четник при Филип Цветанов
  Никола Падарев (1842 – ?), български просветен деец
  Никола Падарев (1875 – 1949), български юрист и политик
  Никола Петров Аврамов (1907 – ?), български просветен деец, завършил Педагогическото училище в Неврокоп в 1929 г., работил като учител в Гайтаниново, Гърмен и Мусомища, учредител на читалище „Петър Сарафов“ в Гайтаниново, участник във Втората световна война
  Петко Каратодоров, български революционер, четник при Филип Цветанов
  Петър Гювделиев, български революционер, четник при Филип Цветанов
  Петър Константинов Мавродиев (Чернев), български лекар, завършил в 1896 година медицина в Женева, работил като учител
  Петър Сарафов (1842 – 1915), български учител
  Спас Жостов (1881 – 1925), български военен деец
  Спас Прокопов (1842 – 1917), просветен и църковен деец
  Стефан Михайлов (1867 – 1925), български военен деец
  Стойчо Китанов (1926 – 1991), български военен, полковник, погребан с почести след пенсиониране като заместник-началник на ВНВУ „Васил Левски“ – Велико Търново
  Филип Цветанов (Филип войвода, около 1845 – 1895), български революционер, опълченец

Други
  Георги Капзималя, кмет на Гайтаниново във втората половина на XIX век

Външни препратки 
 Божко гайдаджия и самовили, народна песен от Гайтаниново
 Описание на с. Гайтаниново от Васил Кънчов от 1891 г. Виж: „Избрани произведения“, Том I, София, 1970

Бележки 

Категория:Села в област Благоевград
Мойковац () е град в северната част на Черна гора. Населението му е 3590 жители.(по данни от 2011 г.).

Източници 

Категория:Градове в Черна гора
пренасочване Йерархична база данни
виж Химн на Германия
Томъс Алън Уейтс () е американски певец, актьор, композитор и автор на песни.

Уейтс има специфичен разпознаваем глас, описан от критика Даниел Дърхолц като звучащ „сякаш е накиснат в казан с бърбън, опушван за няколко месеца, след което изваден навън и прегазен от кола“. Със своето характерно ръмжене, вмъкването в рока на елементи от по-стари стилове, като блус, джаз и водевил, и експериментални тенденции на ръба на индъстриъл, Уейтс изгражда свой специфичен музикален стил. Освен това той е автор на музика за филми и пиеси, играе поддържащи роли във филми като „Дракула“ (1992). Изпълнява и една от главните роли в „Извън закона“ (1986). Номиниран е за Оскар за работата си по саундтрака на „Волята на сърцето“ (1982).

По отношение на текстовете, песните на Уейтс често представят характерни гротескови портрети, занемарени герои и места, макар че сред тях има и по-обичайни балади. Въпреки че песните му рядко са излъчвани по радиото и телевизията, той има много лоялни последователи и вдъхновява голям брой музиканти. Много негови песни са познати на публиката като кавъри на по-комерсиално ориентирани изпълнители: „Jersey Girl“, изпълнявана от Брус Спрингстийн, „Ol' '55“, изпълнявана от Ийгълс, „Downtown Train“, изпълнявана от Род Стюарт. Въпреки че албумите на Том Уейтс са приемани със смесен търговски успех в родните за него Съединени щати, понякога те са успявали да придобият златен статут в други страни. Номиниран е за различни големи музикални награди, а за два свои албума, „Bone Machine“ и „Mule Variations“, е получавал наградата Грами.

Понастоящем Том Уейтс живее в Помона, Калифорния със съпругата си Катлийн Бренан и трите си деца.

Дискография

Източници

Външни препратки 

 

Категория:Американски рок певци
Категория:Американски актьори и актриси
Категория:Американски композитори
Категория:Американски поети
Категория:Носители на Грами
Категория:Носители на Златен глобус
Категория:Родени в Калифорния
„Да се давиш в цифри“ () е британско-нидерландски филм от 1988 година, трагикомедия на режисьора Питър Грийнауей по негов собствен сценарий.

В центъра на сюжета е възрастна жена и нейните дъщеря и племенница, които последователно удавят своите съпрузи, ангажирайки като техен съучастник местния съдебен лекар. Главните роли се изпълняват от Джоан Плоурайт, Джулиет Стивънсън, Джоъли Ричардсън, Бърнард Хил, Джейсън Едуардс.

„Да се давиш в цифри“ е номиниран за наградата „Златна палма“.

Бележки 

Категория:Британски трагикомични филми
Категория:Нидерландски филми
Категория:Филми от 1988 година
Категория:Филми на Питър Грийнауей
Меричлѐри е град в Южна България и се намира в община Димитровград, област Хасково. В близост е до град Чирпан.

История 
Град Меричлери съществува като селище от 1373 година. За името и основаването му има много легенди и археологически факти. Една от легендите говори, че княгиня Мери от английски произход се излекувала с минералната вода и оставила името си от благодарност на селището. Друга твърди, че тук имало много „мери“ (пасища) и оттам идва името на селището. Името му може да се свърже и с близката река Марица, наричана от турците „Мерич“. Днес най-утвърдено е тълкуванието от арабско-турски: „Мер“ означава „горчиво“, „ич“ в
превод е „пия“, а „лери“ е турско понятие за минало причастие. Всичко това е вследствие на горчивия вкус на минералната и другите питейни води в района. Оттук можем да заключим, че името на селището Меричлери означава „горчива вода“.

За произхода и основаването на бившето село Меричлери в летописната книга на ОУ „Димитър Н. Матевски“ от 1899 година четем следното: Селото е основано, когато турците превземат родопските крепости Цепина и Раховица през 1373 година. „Действително оттам бягат от турските зверства три рода Генчоолар, Радиолар и Моллите и се установяват в близост до минералния извор „Соленци“. Открити от турски ловци са заловени и направени ратаи в чифлика на Али Осман. Местността е наречена „Гяурово“. Разрешено им е да си направят колиби срещу чифлика и така се поставят основите на малкото селце, наречено „Мерич гяур“. Освен това име селяните получили от околните селища името „рупаланци“ на името откъдето идвали. Друго доказателство са говорът и облеклото им. След 170 години съвместен живот, през 1543 година, се убива синът на Али Осман, падайки от коня до една могила, която носи неговото име „Османова чука“. Това дава повод на всички турци да напуснат чифлика и се преселят в околните села и градове. В този период броят къщите „тип-колиба“ нараства от 30 на 50.

Преселвали от района и страната предимно овчари. И сега много от имената на родовете носят имената Овчарови, Загорови, Мекови. Привлечени от качествата на солите от минералната вода, помагащи за оплождането на овцете и увеличавали млеконадоя. Освен многото „мери“ за паша привличали ги и мекият климат, както и защитата от ветровете. По статистически данни през 1877 година Меричлери е имало над 1300 жители и било едно от най-големите села с чисто българско население. 

В Меричлери е основана и втората протестантска църква в България. По-късно е създадена и конгрешанска църква, част от Съюза на евангелските съборни църкви.

Население

Численост на населението 
 Преброявания на населението

Численост на населението според преброяванията през годините:

Етнически състав 
 Преброяване на населението през 2011 г.

Численост и дял на етническите групи според преброяването на населението през 2011 г.:

Протести 2010 

През декември 2010 година става публично известно, че водата в селището е замърсена с арсен и това е известно на РИОКОЗ – Димитровград от май същата година.  На 19 декември жители на градчето излизат на протест, който е подкрепен от ПК „Екогласност“ и инициативен комитет „За защита на Меричлери“.

Културни и природни забележителности 
 Градски етнографски музей – представя обичаите и занаятите през Възраждането.
 Разкрити са останки от римски некропол край града.
 През 2010 година е създаден земен релеф (Land art) „Числови редици“ от художника Дан Тенев.

Други 
Открити са барелефи до минералния извор на св. Павел и апостол Крас, датиращи от 1350 година. Тук е имало и параклис, унищожен от турците през 1353 г. Те се намират в близост до римския мост от ІІ век. В града има етнографски музей с богата колекция и експонати от историческото минало и настояще на Меричлери. В близост до града има минерален извор. Водата от този извор е трета в света и втора в Европа по съдържание на минерали и химични елементи. Друга забележителност в района е минералният басейн „Соленци“, пълен с лековита вода. Името му е запазено от едно време, именно по този начин се е наричала тогава водата, тъй като освен че е с температура 45 °C, тя е и солена.

Бележки

Източници 
 Г. Кацаров. „За Меричлери“. – В: Известия на Бълг. архех. институт (1924);
 Летописна книга ОУ „Д.Н.Матевски“ (1899);
 Г. Янев, „Меричлери в историята и в мен“ (2009).

 
Категория:Балнеологични курорти в България
Брезовица при Градину () е село в Словения, Обално-крашки регион, община Копер. Според Националната статистическа служба на Република Словения през 2002 г. селото има 41 жители.

Източници 

Категория:Селища в община Копер
пренасочване Пазарджик (област)
Едуард Донал Томас (; 15 март 1920 г. – 20 октомври 2012 г.) е американски лекар работещ в областта на трансплантациите, почетен професор на Вашингтонския университет и Онкологичния изследователски център „Фред Хадчинсон“. Получава Нобелова награда за физиология или медицина за 1990 г. заедно с Джозеф Мюрей за открития свързани с трансплантацията на органи и клетки при лечението на болести.

Счита се, че Едуард Донал Томас за първи път осъществява присаждане на костен мозък при лечението на левкемия.

Източници 

Категория:Носители на Нобелова награда за физиология или медицина
Категория:Американци носители на Нобелова награда
Категория:Американски лекари
Категория:Членове и член-кореспонденти на Националната академия на науките на САЩ
Категория:Трансплантолози
Грива () се нарича дългата космена покривка по шията и гърба при някои видове бозайници. При различни видове животни тя се появява като вторичен полов белег при мъжките в знак на полов диморфизъм. Формата и обема са изключително разнообразни, както при различните видове бозайници, така и при екземплярите от един и същи вид. В частност като грива се обозначават дългите косми израстващи в областта на долната челюст и долната част на крайниците при някои северни и тежковозни породи коне. Косата също представлява „грива при хората“, макар че наименованието ѝ и съдържанието, с което се използва думата са съвсем различни и не носят това значение.

Значение 
Гривата служи като защита на част от тялото от дъждовна вода при валеж. Тя е устроена така, че попадналите капки вода да преминат по космената покривка без да достигат кожата. Служи и за терморегулация на тялото. В много от случаите пречи на ухапвания от насекоми, допълнително подпомагана и от движенията на опашката.

Галерия

Вижте също 
 Коса
 Опашка

Категория:Покривна система
Категория:Анатомия на бозайниците
Категория:Шия
Категория:Гръб
виж Гама-лъчи
пренасочване Превземане на Одрин
Доус Бътлър () (16 ноември 1916 г. – 18 май 1988 г.) е американски актьор. Предимно се занимава с озвучаване на анимационни филми и сериали през кариерата си. Най-известен е с ролите си на Мечокът Йоги, Хъкълбери Хрътката, Дикси и Г-н Джинкс в „Шоуто на Хъкълбери Хрътката“, Куик Дроу Макгроу и неговия помощник Баба Луи, Елрой Джетсън, Г-н Когсуел и Хенри Орбит в „Семейство Джетсън“, Уоли Алигатора и много други герои от продукциите на Хана-Барбера.

Преподавателска дейност 
Бътлър води частни уроци по актьорско майсторство и озвучаване в дома си от 1975 до 1988 г. Обучава безброй успешни озвучаващи актьори, измежду които Нанси Картрайт, Кори Бъртън, Грег Бърсън, Боб Бъргън, Ърл Крес, Джо Бевилакуа и други.

Личен живот и смърт 
От 1943 г. до смъртта си е женен за Мъртис Мартин-Бътлър, с която се запознава докато е войник във военноморските сили по време на Втората световна война. Заедно имат четирима сина – Пол Бътлър, Чарлс Бътлър, Дон Бътлър и Дейвид Бътлър.

Доус Бътлър умира на 71 години от сърдечен удар на 18 май 1988 г.

Съпругата му Мъртис Бътлър умира на 100 години на 15 ноември 2018 г.

Частична филмография

Филми 
 Out-Foxed – Лисугер (1949)
 „Джери и златната рибка“ – Шеф Франсоа (1951)
 Fit to Be Tied – Спайк (1952)
 „Кучешката колиба“ – Спайк (1952)
 „Чили Уили“ – Чили Уили (1953)
 Pet Peeve – Стопанин (1954)
 Smarty Cat – Бъч (1955)
 Pecos Pest – ТВ говорител (1955)
 „Супер паток“ – Диктор и Издател на вестник (1956)
 „Брегът на разбойниците“ – Насти Канаста (1956)
 Down Beat Bear – Радио говорител (1956)
 Barbecue Brawl – Спайк (1956)
 Mucho Mouse – Том (1957)
 „Фото финалът на Том“ – Джордж (1957)
 „Сражението с котката“ – Филбърт (1959)
 „Заседнал в наноса“ – Пиер де Уудчопър (1959)
 „Лудория в блатото“ – Али Гейтър (1959)
 Backwoods Bunny – Елвис и Бащата на Елвис (1959)
 „1001 арабски нощи“ – Омар (1959)
 „Вълкът Лупи“ – Вълкът Лупи (1959 – 1964)
 „Здравейте, аз съм Мечокът Йоги“ – Мечокът Йоги (1964)
 „Мери Попинз“ – Костенурка и Пингвин (1964)
 „Сънливият мечок“ – Чили Уили (1969)
 „Котката с шапка“ – Г-н Кринкълбaйн (1971)
 „Първата Коледа на Йоги“ – Мечокът Йоги, Хъкълбери Хрътката, Снагълпус и Кучето Оги (1980)
 „Веселите приключения на Мечока Йоги“ – Мечокът Йоги, Хъкълбери Хрътката, Снагълпус, Куик Дроу Макгроу, Г-н Джинкс, Вълкът Хоуки, Оги Доги, Снупър и Блабър, Дикси и Уоли Алигатора (1982)
 „Добрият, лошият и Хълълбери Хрътката“ – Хъкълбери Хрътката, Мечокът Йоги, Куик Дроу Макгроу, Снагълпус, Баба Луи, Вълкът Хоуки и Питър Потамус (1988)

Сериали 
 „Време е за Бийни“ – Бийни, Капитан Хорейшио К. Хъфенпъф и други (1949 – 1952)
 „Ръф и Реди“ – Реди и други (1957 – 1960)
 „Шоуто на Хъкълбери Хрътката“ – Хъкълбери Хрътката, Мечокът Йоги, Дикси, Г-н Джинкс, Вълкът Хоуки и други (1958 – 1961)
 „Роки и неговите приятели“ – Принцът и други (1959 – 1960)
 „Шоуто на Куик Дроу Макгроу“ – Куик Дроу Макгроу, Баба Луи, Снагълпус, Супер Снупър, Блабър Маус, Кучето Оги, Снафълс, Йипи Койотът и други (1959 – 1962)
 „Семейство Флинтстоун“ – Фред Флинтстоун (само в пилотния епизод; 1959), Барни Ръбъл (в пет епизода; 1961), Джо Рокхед и други (1959 – 1965)
 „Топ Кет“ – Джаз (епизод: "All That Jazz") (1961)
 „Шоуто на Мечока Йоги“ – Мечокът Йоги, Снагълпус, Лъжливият лисугер, Алфи Алигатора, директорът на парка и други (1961 – 1962)
 „Семейство Джетсън“ – Елрой Джетсън, Г-н Когсуел, Хенри Орбит и други (1962 – 1963; 1985 – 1987)
 „Джони Куест“ – Махараджа, Г-н Корвин и Г-н Гундерсън (епизод: "Riddle of Gold") (1964)
 „Шоуто на Питър Потамус“ – Питър Потамус и Яхуйи (1964 – 1965)
 „Смахнати състезания“ – Питър Перфектен, Рок Слег, Червеният Макс, Големият Грусъм, Сержант Бласт и Руфъс Ръфкът (1968 – 1969)
 „Джоуси и котенцата“ – Ястребът (епизод: "Melody Memory Mix-Up") (1970)
 „Помощ!... Това са Хеър и бандата му!“ – Хеър Беър, Бъмбо Слона, Горилата Бананаз, Косматко Лъва (в някои епизоди), филмовият режисьор и други (1971)
 „Фънки фантом“ – Джонатан Уелингтън „Мъдси“ Мъдълмор и Фингърс (1971 – 1972)
 „Новите филми за Скуби-Ду“ – Кърли (2 епизода) (1972)
 „Кометите на Бейли“ – Дутър Ру, Пиратски капитан и Професора (1973 – 1974)
 „Улица Сезам“ – Човекът, който мрази жаби, Предупредителен анимационен мъж, Коментатор на влак и други (1973 – 1985)
 „Хонконг Фуи“ – Блъбър, Стик и Големия Дюк (епизод: "Comedy Cowboys") (1975)
 „Какво ново, Г-н Магу?“ – Капитан Нюмо и Шулц (епизод: "Secret Agent Magoo") (1977)
 „Космическото състезание на Йоги“ – Мечокът Йоги, Хъкълбери Хрътката и Куик Дроу Макгроу (1978)
 „Новото шоу на Попай“ – Уимпи (1978 – 1983)
 „Съкровищният лов на Йоги“ – Мечокът Йоги, Хъкълбери Хрътката, Куик Дроу Макгроу, Снагълпус, Супер Снупър, Блабър Маус, Кучето Оги, Йипи Койотът, Вълкът Хоуки, Слон под прикритие, Снафълс, Питър Потамус, Липи Лъва, Г-н Джинкс (1985 – 1987)

Източници

Външни препратки 
 
 

Категория:Американски актьори и актриси
Категория:Американски озвучаващи актьори
Категория:Американски радиоактьори
Категория:Американски военни дейци от Втората световна война
Категория:Охайци
Категория:Починали в Калифорния
Категория:Починали от инфаркт на миокарда
Бъркли може да се отнася за:

 Административни единици в САЩ
 Бъркли (Вирджиния)
 Бъркли (Калифорния)
 Бъркли, окръг в Южна Каролина, САЩ
 Бъркли, окръг в Западна Вирджиния, САЩ

 Личности
 Бъсби Бъркли (1895-1976) – американски режисьор
 Джордж Бъркли (1685-1753) – ирландски философ
 Ленъкс Бъркли (1903-1989) – британски композитор

Вижте също 
 Калифорнийски университет, Бъркли – подразделение на Калифорнийския университет
 Музикален колеж „Бърклий“ – в Бостън, САЩ
Васил Попов е български партизанин и политик.

Биография 
Роден е през 1906 година във великотърновското село Бяла река. Първоначално завършва за строителен инженер в град Бърно. Премества се да живее във Варна през 1936 година и по това време става член на БКП. По време на Втората световна война става член на бойна група и излиза в нелегалност. През 1942 година е арестуван и лежи в затвора до 1944 година. От 1957 година става кмет на Варна, пост на който остава до 1959 година. В периода 1959 – 1962 година е заместник-председател на Градския народен съвет. По негово време се изграждат курортите Златни пясъци и Дружба. От 1949 до 1981 година е общински съветник.

Източници 

Категория:Български политици (1945 – 1989)
Категория:Членове на бойни групи на БКП (1941 – 1944)
Категория:Кметове на Варна
Категория:Членове на БКП
Категория:Хора от област Велико Търново
виж Израелски отбранителни сили
Стелвио Чиприани () е италиански композитор и музикант, известен предимно с музиката си към филми. Завършва Националната консерватория Санта Чечилия и известно време се занимава с поп музика. Среща Дейвид Брубек, с когото за кратко време твори в областта на джаза в САЩ. Когато се завръща, в края на 1950-те, става пианист на известни италиански изпълнители като Рита Павоне. През 1960-те започва да пише музика за филми, по-специално уестърни, а също така и документални филми. Популярност му носи филмът „Венецианска загадка“ (1970).

В България е популярна мелодията му използвана за шапка на криминалната рубрика по БНТ "Студио „Х“". Оригинално музикалната тема е част от италианския филм от 1975-та година „Полицията бездейства“ („La polizia sta a guardare“).

Външни препратки 
 Музиката към Венецианска загадка 
 

Категория:Италиански композитори
Категория:Филмови композитори
Категория:Родени в Рим
виж Министерство на извънредните ситуации
виж Хладилник
Публий Лициний Корнелий Салонин Валериан (Publius Licinius Cornelius Saloninus Valerianus), по младия син на Галиен и Салонина, след смъртта на брат си бил удостоен с ранг цезар. През 259 баща му го издигнал в август, но много скоро след това бил заловен и осъден на смърт от Постум, командира на Рейнските легиони, който обявил независимостта на Галската империя.

мини|ляво|Антониниан на Салонин

Категория:Римски императори
пренасочване Малък тунец
виж Курулски стол
виж Инвентарна книга
Сейго Ямазава е японски офицер, генерал-лейтенант, самурай и барон. Участник в Руско-турската война (1877 – 1878).

Биография 
Сейго Ямазава е роден на 12 януари 1846 г. в днешната префектура Кагошима. Най-голям син е на Ямазава Джудайю (山沢十太夫), който е самурай от провинция Сатсума. Посвещава на военното поприще. Включва се в Императорската армия.  Има псевдонимите  Тетсуношин (鉄之進) и Мориюки или Моричи (盛致). 

Участва във войната Бошин (конфликт между фракции на страната на императора и шогуна), като е командир на 5-ти взвод от 1-ви батальон (1869). През същата година вече е в столицата качеството си на Гошинпей (御親兵 – буквално „почетен императорски защитник/пазител“). Повишен във военно звание капитан (1871). Уволнява се от военна служба и отпътува за САЩ за да прави проучвания в областта на животновъдството (1872). Завръща се в Япония и е повишен във военно звание подполковник през октомври 1874 г. Работи в министерството на войната. Изпратен е във Франция в качеството си на надзорник на учащите във военното училище.

Сейго Ямазава участва в Руско-турската война (1877 – 1878) като представител на Японския император в Действуващата Руска армия на Балканския полуостров и военен кореспондент. По свое желание е назначен за командир на взвод в руска военна част от състава на Западния отряд. Проявява се при третата атака на Плевен. Награден е с орден „Свети Владимир“ IV ст. с мечове и бант и с румънски отличия.

Завръща се в Япония и е повишен във военно звание полковник (1880). Командир на 3-ти пехотен полк, 1-ви пехотен полк и 1-ви императорски гвардейски пехотен полк. Повишен е във военно звание генерал-майор от май 1885 г. Командир на 3-та пехотна бригада и 10-та пехотна бригада. Повишен е във военно звание генерал-лейтенант от 1895 г. 

Участва в първата Китайско-японска война (1894 – 1895)  като командир на 5-та пехотна дивизия (за защита на главните острови) и на 4-та пехотна дивизия. За участието си в потушаването на Сатсумското въстание  и Първата китайско-японско война е награден с титлата барон (1895).

Отличия 
 „Орден на изгряващото слънце“ (Япония);
 Орден „Свети Владимир“ IV степен с мечове и бант (Русия);
 Медал „В памет за Руско-турска война 1877 – 1878 г.г.“ (Русия);
 Медал „Дунавски кръст“ (Румъния).

Източници 

 Георгиев Г. Освободителната война 1877-1878 г. ДИ „П. Берон“, София, 1986, с. 178.

Външни препратки 
 edinzavet.wordpress.com

Категория:Японски генерали
Категория:Участници в Руско-турската война (1877 – 1878)
виж Ивайло Иванов
Оупън Же Де Еф Сюез 2011 е 19-тото издание на Оупън Же Де Еф Сюез. Турнирът е част от категория „Висши“ на WTA Тур 2011. Провежда се в Париж, Франция от 7 до 13 февруари. Елена Дементиева печели турнира през 2010 г., но рускинята прекратява състезателната си кариера в края на миналия сезон. Петра Квитова надиграва на финала поставената под номер 1 е Ким Клейстерс с 6 – 4, 6 – 3 и завоюва трета титла в кариерата си. Ивета Бенешова и Барбора Захлавова-Стрицова защитават титлата си на двойки, но отстъпват още на старта с 0:2 сета на двойката Камерин / Кустова. На финала Бетани Матек Сандс и Мегън Шонеси побеждават Душевина / Макарова с 2:0.

Поставени тенисистки 
  Ким Клейстерс (финал)
  Мария Шарапова (отказва се от участие)
  Кая Канепи (полуфинал)
  Петра Квитова (шампионка)
  Надя Петрова (осминафинал)
  Андреа Петкович (четвъртфинал)
  Янина Викмайер (четвъртфинал)
  Доминика Цибулкова (четвъртфинал)

Схема на сингъл

Финална фаза

Горна половина

Долна половина

Поставени двойки 
  Лизел Хубер /  Надя Петрова (осминафинал)
  Ивета Бенешова /  Барбора Захлавова-Стрицова (осминафинал)
  Бетани Матек Сандс /  Мегън Шонеси (шампионки)
  Натали Грандин /  Владимира Ухлиржова (осминафинал)

Схема на двойки

Външни препратки 
 Схема на сингъл
 Схема на двойки

Категория:WTA Тур 2011
Категория:Оупън Же Де Еф Сюез
виж ФК Юнайтед ъф Манчестър
Barygenys parvula е вид жаба от семейство Microhylidae.

Разпространение 
Видът е разпространен в Папуа Нова Гвинея.

Източници

Външни препратки 
 

Категория:Barygenys
Агесилай I (, Agesilaus I, Agesilayos I, Hegesilaos) е в гръцката митология цар на Спарта през 959–929 пр.н.е. и шестият цар на Спарта от династията Агиди. През това време Ликург пише спартанските закони.

Той е син на Дорис. След смъртта на баща му той се възкачва на трона. Според Павзаний той управлява кратко, според Excerpta Latina Barbari обаче 30 години, а според Йероним дори 44 години.

Той е последван на трона, според Йероним, от неговия син Архелай, а според Latina Barbari от Менелай.

Източници 
 Херодот, Historien, 7, 204.
 Йероним, Chronicon
 Павзаний, Reisen in Griechenland 3, 2, 4-5; 4, 4, 2

Категория:Митологични царе на Спарта
виж Ich bin ein Berliner
Клеопатра (Κλεοπάτρα, Kleopatra, Cleopatra) е името на няколко исторически и митични личности:

 Клеопатра VII (69 – 30 пр.н.е.), последният владетел на Египет от династията на Птолемеите. Любима на Юлий Цезар и Марк Антоний. Героиня и на Шекспировата пиеса „Антоний и Клеопатра“, както и на няколко филма.

Клеопатра е името и на няколко египетски царици от династията на Птоломеите:
 Клеопатра I (* 204 пр.н.е., † 176 пр.н.е.), съпруга на Птолемей V
 Клеопатра II (* 185 пр.н.е., † 116 пр.н.е.), съпруга на братята си Птолемей VI и Птолемей VIII
 Клеопатра III († 101 пр.н.е.), съпруга на Птолемей VIII
 Клеопатра IV († 112 пр.н.е.), съпруга на брат си Птолемей IX, след това на Антиох IX
 Клеопатра V (* ок. 95 пр.н.е., † 69 пр.н.е.), съпруга на Птолемей IX, майка на прочутата Клеопатра VII
 Клеопатра VI (* 95 пр.н.е.; † 57 (?) пр.н.е.), съпруга на Птолемей XII
 Клеопатра Теа († 121 пр.н.е.), дъщеря на Птолемей VI, съпруга на Александър I Балас, Деметрий II Никатор и Антиох VII Сидет
 Клеопатра Береника III (* 120 пр.н.е., † 80 пр.н.е.), най-възрастната дъщеря на Птолемей IX и Клеопатра IV, съпруга на Птолемей X и на син му Птолемей XI
 Клеопатра Селена I (* 135 пр.н.е., † 69 пр.н.е.), дъщеря на Птолемей VIII и неговата племенница Клеопатра III; съпруга на брат си Птолемей IX, на Антиох VIII Грюпос, Антиох IX Кизикен и Антиох X Евсеб
 Клеопатра Селена II (* 40 пр.н.е.), дъщеря на Клеопатра VII и Марк Антоний и съпруга на Юба II от Мавритания

Други:
 Клеопатра (* 353 пр.н.е.; † 336 пр.н.е.), съпруга на македонския цар Филип II Македонски
 Клеопатра (ок. 356 пр.н.е. – 308 пр.н.е.), сестра на Александър III Македонски, дъщеря на Филип II и Олимпия
 Клеопатра от Понт (* 110 пр.н.е.), дъщеря на Митридат VI Евпатор и съпруга на Тигран II Велики от Армения
 Клеопатра от Йерусалим, съпруга на Ирод Велики, 1 век пр.н.е.
 Клеопатра, метреса на римския император Клавдий, която го информира заедно с Калпурния за изневярата на неговата съпруга Валерия Месалина
 Клеопатра, съпруга на Гесий Флор, прокуратор на Юдея от 64 до 66 г.
 име на царица Зенобия от Палмира, която вероятно произлиза от Клеопатра VII
 най-малката дъщеря на източноримския император Маврикий (* сл. 588, † пр. 605)
 Клеопатра Алхемист (3 или 4 век), писателка и алхимист от Египет

В древногръцката митология:
 Клеопатра, дъщеря на Идас и съпруга на Мелеагър
 Клеопатра, дъщеря на Борей и съпруга на Финей
 Клеопатра, дъщеря на Трос
 Клеопатра, дъщеря на Данай, две Данаиди
 Клеопатра, съпруга на Девкалион (син на Минос), майка на Идоменей

Други:
 216 Клеопатра, астероид
 Клеопатра, кратер на Венера
 Клеопатра, заглавие на множество филми
 Клеопатра е и име на гръцката музикална група, участвала на Евровизия 1992 с песента „Olou Tou Kosmou I Elpida“
Коравината е свойството на твърдите деформируеми тела да се съпротивляват срещу деформиране при приложена върху тях сила. В Международната система единици коравината се измерва в нютони на метър (N/m).

За линейно деформируемо тяло с една степен на свобода (например метален прът, подложен на центричен опън под границата на пропоционалност) коравината се дефинира като:

където:

 е приложената върху тялото сила, действаща в посока на степента на свобода;
 е преместването, предизвикано от силата в посоката, в която тя действа.

При по-сложни механични системи коравината има тензорни свойства и се описва с матрица на коравина. В реалните системи връзката между коравината и натоварването е нелинейна.

В Съпротивление на материалите коравината се дефинира като произведение от материална константа и геометрична характеристика на натовареното напречно сечение, в зависимост от вида на съпротивата, например:

 е коравина при чист опън или при чист натиск, където  е модул на еластичност, а  е площта на напречното сечение;
 e коравина при чисто огъване, където  e осев инерционен момент на напречното сечение спрямо оста, около която е огъването;
 е коравина при чисто усукване на кръгово напречно сечение, където  e модул на срязване, а  e полярен инерционен момент на сечението.

Вижте също 
 Закон на Хук
 Модул на еластичност

Категория:Физични величини
Категория:Механика на непрекъснатите среди
Категория:Съпротивление на материалите
Болгенах () – река в Германия и Австрия, ляв приток на река Вайсах. Общата ѝ дължина е 29 км. Извира на германска територия от баварския планински регион Алгой на височина 1340 м. Влива се на 2 км южно от Зулцберг, Австрия в река Вайсах.

Поречието на река Болгенах е известно като "Долината на старите дървени мостове". Мостът "Запетаята" датира от 1720 г. Също така тук се намира и най-страрият дървен мост във Форарлберг, Австрия, който е упоменат в документ от 1514 г.

600px|

Категория:Реки в Германия
Категория:Реки в Австрия
Категория:География на Бавария
мини|250п|Настоятелството на Българското икономическо дружество на 40-годишния му юбилей. Янчулев е трети на третия ред.
Борис Йорданов Янчулев е български учен, икономист.

Биография 
Янчулев е роден в 1898 година в град Прилеп, тогава в Османската империя в семейството на лекаря Йордан Янчулев. Доктор е на икономическите науки. Автор на много публикации на икономическа тематика, сред които „Андрей Ляпчев – бащата на българската кооперация“, „Андрея Ляпчев – финансист“ (1934).

Родословие

Бележки 

Категория:Български учени от Македония
Категория:Български икономисти
Категория:Родени в Прилеп
Категория:Янчулеви
Посевната врана (Corvus frugilegus) е сравнително едра птица от семейство Вранови, разред Врабчоподобни, срещаща се и в България.

Физическа характеристика 
 Дължината на тялото – 45-47 cm.
 Размаха на крилете — около 90-99 cm.
 Тегло — около 450 гр.
 Полов диморфизъм – няма.
 Оперение — чисто черно леко блестящо, краката и човката са черни, след втората година около основата на човката перата падат и остава гола кожа с белезникав цвят.
 Полет — Лети с ритмични силни махове на крилете.

По размери е сходна или малко по-дребна от сивата врана, а също и човката ѝ е малко по-тънка.

Разпространение и биотоп 
Среща се в цяла Европа (включително България, в дунавската равнина най-вече), пояса на умерения климат в Азия, чак до най-източните брегове. В южната част на зоните с умерен климат води уседнал начин на живот, в северните части обикновено само гнезди и при застудяване мигрира на юг, а също и в тропичния пояс рядко гнезди и най-често е само гост докато трае зимата в гнездовия ѝ ареал. Обитава открити местности с редки групички високи дървета, по които нощува и гнезди почти винаги на ята, които могат да варират от няколко до няколко хиляди птици. Често срещана е в райони с обширни земеделски площи.

В Нова Зеландия е пренесен от човека вид и се смята, че представлява заплаха за местната фауна.

Начин на живот и хранене 
Храни се предимно с насекоми, безгръбначни, дребни гризачи и понякога гущери, земноводни и др. Съществена част от менюто ѝ заема и храната от растителен произход, различни плодове, зеленчуци и семена. Няма регистрирани случаи да ограбва гнезда на други видове. Ходи добре и храната си търси предимно по земята, като предпочита открити местности с добра видимост, което я предпазва от изненади и неочаквани нападения на хищници. Понякога става жертва на някои от по-едрите грабливи птици, като ястреба кокошкар или бухала, но това се счита по-скоро за изключение, защото ятото осигурява сравнително добра защита на отделната птица и се вдига заедно с крясъци срещу нападателя. Често се заселва в близост до човешки поселения, като често нощува и гнезди по високи дървета в центъра на поселението. Колониите и ятата ѝ са обикновено доста шумни, което често смущава хората и те се опитват да ги гонят. Обикновено ятото нощува заедно и при разсветляване се отправя дружно и с крясъци в търсене на храна, обикновено до 20 km разстояние.

Размножаване 
 Моногамни птици, двойките обикновено се запазват за цял живот.
 Гнездо — гнезди на колонии, които могат да достигнат от двайсетина до хиляди двойки. Колониите винаги се намират в близот до водни басейни или реки. Гнездата обикновено се намират на голяма височина в короните на дървета трудни за изкачване от хищниците, като тополата например, разполагат се на разстояние от по няколко метра едно от друго. Самото гнездо е изплетено от клонки, които чупи от дърветата и е сравнително плоско. Понякога образува смесени колонии с други видове или сред колонията се настаняват отделни двойки. Обикновено това са чапли, свраки, други вранови птици, корморани, соколи и др. Когато колонията напусне гнездата често те се използват от други видове гнездящи по-късно.
 Яйца – 3-5 бр., с размери 40x29 mm.
 Мътене — започва в края на април и трае 16-18 дни. Извършва се от женската, мъжкия обикновено почива до нея. Мътенето започва веднага след снасянето на първото яйце и като следствие малките в гнездото са на различна възраст.
 Отглеждане на малките — малките напускат гнездото на около 1 месечна възраст. Докато трае мътенето и отглеждането на малките, мъжкия носи храна на женската и на малките в гушата си. Към края на този период женската също започва да излиза от гнездото и да носи храна на малките.
 Отглежда едно люпило годишно.

Допълнителни сведения 
Както всички представители на род Врани се отличава с висока интелигентност и сложно социално поведение, живее десетки години, което ѝ позволява да трупа опит и да го предава на себеподобните си. Поради неоправданото преследване в миналото числеността на популацията на територията на България е значително намаляла и е практически изчезнала в много от централните и южни райони на страната, поради това е включена в листата на защитените видове на територията на България.

Външни препратки 
 Грачене на Посевна врана
 Профил
 Череп на Посевна врана
 Видеозаписи

Източници 

Категория:Врани
Категория:Фауна на Палеарктика
Afroedura hawequensis е вид влечуго от семейство Геконови (Gekkonidae). Видът е почти застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Южна Африка.

Източници

Външни препратки 
 

Категория:Afroedura
виж Уикипедия:Оформление
Йоханес Видман (Johannes Widmann, също Johannes Weidemann) (1460-1498), германски математик, доцент в университета на гр. Лайпциг. Станал известен със своята книга „Търговска аритметика“, издадена през 1489 в Лайпциг. В тази книга за пръв път са използвани символите ›+‹ (плюс) и ›−‹ (минус) за алгебричните операции събиране и изваждане.

Категория:Германски математици
Категория:Преподаватели в Лайпцигския университет
Категория:Възпитаници на Лайпцигския университет
Категория:Починали в Лайпциг
Bathybates hornii е вид бодлоперка от семейство Цихлиди (Cichlidae). Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Бурунди, Демократична република Конго, Замбия и Танзания.

Описание 
На дължина достигат до 27,2 cm.

Източници

Литература 
 

Категория:Bathybates
Окръг Форд () е окръг в щата Канзас, Съединени американски щати. Площта му е 2846 km², а населението - 33 783 души. Административен център е град Додж Сити.

Категория:Окръзи в Канзас
„Ю Ес Банкорп“ () е финансова холдингова група със седалище в гр. Минеаполис, щата Минесота, САЩ.

Води началото си от основаването на „Юс Ес Банк“ (U.S. Bank National Association) – главната част от групата, 5-та по големина банка в САЩ с над 3000 клона в 25 щата.

„Ю Ес Банкорп“ е под номер 131 в класацията Форчън 500 за 2006 г. Символът на „Ю Ес Банкорп“ на Нюйоркската фондова борса e USB. Групата „Ю Ес Банкорп“ има общо 63 000 служители.

Официална страница 
 Официална страница

Категория:Финансови институции
Категория:Банки в САЩ
Категория:Компании в Минесота
Категория:Организации в Минеаполис
виж Средец (град)
Алберт II фон Закс (; † 4 юни 1228/15 ноември 1235) е благородник от фамилията фон Закс (von Sax, първоначално de Sacco) от днешна Източна Швейцария.

Той е син на рицар Хайнрих I фон Закс († 1247/11 януари 1248). Внук е на Алберт де Закис († 1210) и съпругата му фон Закс. Правнук е на Айхериус Дела Торе († сл. 1204). Брат е на Херман фон Закс († сл. 1253).

Фамилията се разделя на графовете фон Закс-Мизокс и на фрайхерен/бароните фон Хоензакс.

Фамилия 
Алберт II фон Закс се жени вер. за фон Вилденбург. Те имат децата:
 Хайнрих II фон Закс († 24 юли 1274), има 9 сина
 Улрих I фон Закс († сл. 1257), женен вер. за Анна фон Шеленберг; има 2 сина
 Алберт III фон Закс († 6 ноември 1280); има 4 сина

Литература 
 Anna-Maria Deplazes-Haefliger: Sax, von (de Sacco). Швейцарски исторически лексикон.
 Historisch-Biographisches Lexikon der Schweiz. Bd. 6, Neuenburg 1931, S. 106 – 109.
 Bündner Monatsblatt: 1/2009; S. 64 ff., Beitrag von Heinz Gabathuler.
 Historisches Lexikon des Fürstentums Liechtenstein: Sax (Artikel von Mathias Bugg und Hans Jakob Reich) Vaduz und Zürich 2013, Bd. 2, S. 811
 Adolf Muschg: Sax. Roman. C. H. Beck Verlag, München 2010, ISBN 978-3-406-60517-8.

Източници 

Категория:Швейцарска аристокрация
Категория:Родени през 13 век
Категория:Починали през 13 век
мини|дясно|260п|Топографска карта на община Мездра.

Община Мездра се намира в Северозападна България и е една от съставните общини на област Враца. Административен център е град Мездра.

География

Географско положение, граници, големина 
Общината е разположена в югозападната част на област Враца. С площта си от 519,112 km2 заема 3-то място сред 10-те общините на областта, което съставлява 14,34% от територията на областта. Границите ѝ са следните:
 на север – община Враца;
 на изток – община Роман;
 на юг – община Ботевград, Софийска област;
 на запад – община Своге, Софийска област.

Релеф, води, климат, почви, флора и фауна

Релеф 
Релефът на общината е средно-, ниско планински и хълмист. Територията ѝ условно попада в две физикогеографски области на България – Западна Стара планина и Западния Предбалкан.

На север от проломът на река Искър, в западната част на общината се простира югоизточната и източната, ниска част на Врачанска планина. Най-високата точка е 1430 m н.в., намираща се югоизточно от хижа „Пършевица“. Южно от проломът и западно от десния приток на Искър Малката река в югозападните предели на общината попадат северните склонове на Ржана планина, която също е част от Западна Стара планина. Тук, южно от село Оселна, на границата със Софийска област се издига връх Щадимо (1549 m), най-високата точка на общината.

Останалите северни и източни части на общината са заети от полупланински ридове и хълмове, явяващи се части от Западния Предбалкан. Източно от долината на Малката река и южно от долината на река Искър на територията на община Мездра се простират северозападните части на предбалканския рид Гола глава с едноименния си връх от 853 m, издигащ се южно от село Типченица, на границата със Софийска област. В северната част на общината, по границата с община Враца, от запад на изток се издига рида Веслец, като масималната му височина в пределите на общината е 658 m, северно от село Върбешница. Територията между този рид на север, Ржана планина на юг и Врачанска планина на запад се заема от Мездренската хълмиста област, където надморската височина варира от около 300 m на запад, където се свързва чрез нисък праг с Врачанското поле до 167 m на изток в коритото на река Искър (най-ниската точка на община Мездра). През средата на Мездренската хълмиста област от запад на изток протича река Искър с част от средното течение.

Води 
Основна водна артерия в общината е река Искър, която протича през нея от запад на изток на протежение от около 30 km. Реката навлиза в общината западно от село Елисейна и до село Ребърково тече през долната част на величествения Искърският пролом. В този участък отляво и отдясно в нея се вливат малки и къси реки и дерета стичащи се от Врачанска планина и Ржана планина. След това реката навлиза в Мездренската хълмиста област където прави множество меандри и северно от село Струпец (община Роман) на пуска пределите на общината. В този си участък реките вливащи се в нея са по дълги и по-малък наклон на течението си и водят началото си от ридовете Веслец на север и Гола глава на юг.

Хидрографските и хидроложките условия по отношение на повърхностните води се характеризират със следните показатели: гъстота на речната мрежа – 0,8 – 1 км/кв.км; средно годишен повърхностен отток-5-7л/с/кв.км. По-голяма е гъстотата на речната мрежа в Старопланинската верига, поради значителния наклон на склоновете, изградени от леко податливи на ерозия основни скали (водосборите на десните притоци на река Искър, водещи началото си от Ржана планина и водосборите на левите притоци, водещи началото си от Врачанска планина). По-ниска е гъстотата на речната мрежа в нископланинските и хълмисто-ридови терени на предпланинската част, която се пресича от следните по-големи реки – Моравешка, Крапешка, Типченишка, Боденска и др., всички притоци на Искър. Повърхностните води са с дъждовно-снежно подхранване и неустойчиво фазово разпределение на оттока. През лятото се наблюдава частично пресъхване на по-малките реки и дерета. Съгласно хидроложкото райониране, подземните води се отнасят към Севернобългарския хидрогеоложки район. В близост до Искър през пролетното пълноводие нивото на подземните води в алувиалните отложения достига до 0,5 – 1,5 м дълбочина, а през есенното маловодие – до 6 – 8 м. Ограждащите град Мездра планински масиви са силно окарстени, налице са карстови подземни води с дълбока циркулация. Не са установени термални води.

Климат 
В климатично отношение общината попада в умерено-континенталната подобласт от Европейско-континенталната климатична област и се отнася към Предбалканския припланински климатичен район. Атмосферната циркулация е от антициклонален тип, свързана е с активен въздушен пренос и оказва прочистващо влияние. Средноденонощната годишна температура на въздуха е 11,1 °C. Средномесечната амплитуда на въздуха е 9,3 °C. Характерна особеност на термичния режим през зимата са честите и продължителни температурни инверсии. Средномесечната относителна влажност на въздуха е 72%, с максимум през декември – 85% и минимум през август – 59%. Средногодишната сума на валежите е 811 мм. Средната височина на снежната покривка е около 10 см, а средногодишния брой на дните със снежна покривка е под 50. По отношение на вятъра преобладава тихото време – 58%. Преобладаващи са северозападните ветрове със средногодишна скорост 1,6 м/с. Късните пролетни слани и мразове в ниските части падат през третата десетдневка на април, а в по-високите части с пет-десет дни по-късно. Най-ранните есенни слани падат в началото на октомври (за по-ниските части) и в края на септември (за по-високите части).

Почви 
На територията на общината са разпространени следните почвени типове: сива и кафява горска, хумусно-карбонатна, алувиална. Преобладаващите почвени типове са сивите горски почви, заемащи междинно място между излужените черноземи в равнинната част и кафявите горски почви в по-високите части на Стара планина. Покрай водното течение на река Искър се срещат алувиални почви като резултат от дългогодишно отлагане на наносни материали. При тях няма формирани генетични хоризонти и количеството на хумуса и общия азот не се подчинява на общите закономерности. По отношение на механичния състав, преобладаващи са леко песъчливо-глинестите и средно песъчливо-глинестите почви. Като цяло механичния състав е благоприятен и осигурява добър водно-въздушен режим.

Флора и фауна 
Община Мездра по зоогеографското райониране на България попада в Северния регион на Старопланинския район, който включва и територията на Предбалкана. Според „Класификационна схема на типовете горски месторастения в България“, територията на общината попада в Мизийската горскорастителна област, подобласт Северна България. Във вертикално отношение се се разграничават следните два пояса – Долен равнинно-хълмист и хълмисто-предпланински пояс на дъбовите гори и Среден планински пояс на горите от бук и иглолистни. Растителността в първия пояс е представена от чисти и смесени благунови и церови формации със спътници от горун, габър, клен, мъждрян, бор, топола, акация, липа. От храстовите видове се срещат дрян, глог, смрадлика, драка, шипка, птиче грозде. Тревната растителност е представена от типичните за дъбовите гори видове: житни треви, острица, ягода, къпина, мащерка, коприва, жълт кантарион и др. Във втория пояс естествената растителност е представена от зимен дъб, бук, цер, сребролистна липа, явор, габър, трепетлика. На бедни и ерозирани терени са залесени черен и бял бор, акация и др.

Фауната е с преобладаващо евросибирско и европейско разпространение и по-слабо – средиземноморско. Разнообразието на животинския свят е ограничено, като следствие от продължителното намаляване на горските площи и превръщането им в ливади и орни земи. В планинската част се срещат сърна, елен, дива свиня, заек, а от птиците – представители на сем. Вранови, стърчиопашкови, овесаркови, гълъбови и др. По течението на Искър преминава прелетния път на водоплаващите и блатни птици.

Населени места 
мини|дясно|260п|Изглед към село Върбешница през 2014 г.
мини|дясно|260п|Изглед към село Зверино през 2008 г.
мини|дясно|260п|Изглед към село Лютиброд през 2008 г.
мини|дясно|260п|Изглед към село Очиндол през 2015 г.
Общината се състои от 28 населени места. Списък на населените места, подредени по азбучен ред, население и площ на землищата им:

Административно-териториални промени 
 МЗ № 1747/обн. 21 октомври 1936 г. – преименува с. Влашко село на с. Царевец;
 МЗ № 3287/обн. 11 декември 1938 г. – преименува с. Бела Руска на с. Руска Бела;
 МЗ № 3051/обн. 31 декември 1943 г. – заличава селата Горна Кремена и Долна Кремена и ги обединява в едно населено място – с. Голяма Кремена;
 МЗ № 2972/обн. 1 ноември 1944 г. – заличава с. Голяма Кремена и възстановява селата Горна Кремена и Долна Кремена;
 Указ № 435/обн. 31 август 1950 г. – признава с. Мездра за гр. Мездра;
 Указ № 148/обн. 29 май 1956 г. – заличава селата Горна Кремена и Долна Кремена и ги обединява в едно населено място – с. Кремена;
 Указ № 28/обн. 24 януари 1961 г. – заличава с. Кремена и възстановява селата Горна Кремена и Долна Кремена.

Население

Етнически състав 
Преброяване на населението през 2011 г.

Численост и дял на етническите групи според преброяването на населението през 2011 г., по населени места (подредени по численост на населението):

Политика

Общински съвет 
мини|дясно|260п|Сградата на общинския съвет през 2010 г.
Състав на общинския съвет, избиран на местните избори през годините:

Общински кмет 
 2015 – Генади Събков (БСП) печели втория тур с 58% срещу Николинка Кътовска (АБВ)
 2011 – Иван Аспарухов (независим) печели на втория тур с 46% срещу Нели Стоянова (ГЕРБ).
 2007 – Иван Аспарухов (независим) печели на първия тур с 58% срещу Стефан Стефанов („Движение за община Мездра“).
 2003 – Иван Аспарухов (независим) печели на първия тур със 78% срещу Николай Велчев (независим).
 1999 – Иван Аспарухов (независим) печели на първия тур с 58% срещу Славей Младенов („ОДС плюс“).
 1995 – Цветко Петков (Предизборна коалиция БСП, БЗНС Александър Стамболийски, ПК Екогласност) печели на втория тур с 59% срещу Веселин Кръстев (Народен съюз).

Транспорт 
През общината преминават участъци от трасетата на две важни за страната жп линии:
 от запад на изток по долината на река Искър – участък от 37,2 km от трасето на жп линията София – Горна Оряховица – Варна;
 от югоизток на северозапад – участък от 8,9 km от трасето на жп линията Мездра – Бойчиновци – Брусарци – Видин.

През общината преминават частично 5 пътя от Републиканската пътна мрежа на България с обща дължина 80,9 km:
 участък от 22,8 km от Републикански път I-1 (от km 150,8 до km 173,6);
 началният участък от 25,3 km от Републикански път II-16 (от km 0 до km 25,3);
 началният участък от 20,2 km от Републикански път III-103 (от km 0 до km 20,2);
 последният участък от 3,6 km от Републикански път III-134 (от km 35,9 до km 39,5);
 началният участък от 9 km от Републикански път III-161 (от km 0 до km 9,0).

Топографски карти

Източници

Литература

Външни препратки 

  

 
Мездра
Projector е четвъртият дългосвирещ студиен албум на шведската мелодик дет метъл група Dark Tranquillity, издаден през 1999 г. Това е първият албум с Мартин Хенриксон като китарист и с новите членове Михаел Никласон (бас) и Мартин Брендстрьом (клавири). Стилът му е голямо отклонение от предишните записи на групата – често се използват пиано, чисти китари и чисти вокали на мястото на крясъците и бързите рифове. Поради това, албумът е посрещнат със смесени чувства от слушателите. След него, чистите вокали са почти изоставени, но пианото и синтезаторът стават неизменна част от звука на Dark Tranquillity.

Съдържание 

Категория:Албуми на Дарк Транкуилити
Категория:Музикални албуми от 1999 година
Гелин мост () е запазен средновековен каменен мост, разположен в средновековната крепост Град (Γκρατ), който я свързва с Долно Граматиково. Намира се край днешното кайлярско село Катраница (Пирги), Гърция. Според легендата мостът е кръстен на младо туркинче, дъщеря на собственика на селото, която минавала с кон по моста и се навела да погледне водата, но загубила баланс и се удавила в реката.

Бележки 

Категория:Дем Еордея
Категория:Мостове в Гърция
Трайко Кузов Данданов е български революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография 
Данданов е роден в 1872 година в костурското село Горенци, тогава в Османската империя, днес Корисос, Гърция. В 1902 година е в четата на Христо Чернопеев, а по-късно във върховистката чета на полковник Анастас Янков. В 1903 година по време на Илинденско-Преображенското въстание е в четата на Митре Влаха. След въстанието емигрира в Свободна България и се установява във Варна. В началото на 1904 година се завръща в Костурско и става районен войвода в Пополето. През юни същата година е заловен и осъден на три години затвор. Убит е в 1907 година от албанци, подкупени от гръцкия комитет.

Бележки 

Категория:Български революционери от Македония
Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Дейци на ВМОК
Категория:Борци срещу гръцката въоръжена пропаганда в Македония
Категория:Родени в Горенци
Категория:Починали в Горенци
Емил Стефанов Стоянов е български евродепутат в Европейския парламент (2009 – 2012 г.), член на групата на Европейската народна партия. Роден на 12 юли 1959 година в Пловдив

Образование 
 Завършил е немска гимназия в Пазарджик и литература в Пловдивския университет „Паисий Хилендарски“. Специализира в Лайпцигски университет.

Семейство 
Емил Стоянов е син на управителя на област Пловдив Стефан Стоянов, както и брат на Петър Стоянов, президент на България (1997 – 2002 г.). Има две деца – Емилия 2005 г. и Стефан 1982 г.

Кариера 
 През 80-те и 90-те години на ХХ век се занимава с литература. Автор е на две стихосбирки („Есенен човек“ и „Дом за бели мисли“), и на над 100 статии и преводи от немски език.
 До 1990 година работи като журналист и преводач на свободна практика – липсва достатъчно информация за периода.
 През 1990 година основава университетското издателство към Пловдивския университет. През 1992 г. създава собствено издателство „Пигмалион“, което е специализирано в издаването на немскоезични автори.
 През 1998 година за девет месеца е заместник-генерален директор на Българската национална телевизия.
 В началото на 2001 година създава първата българска новинарска телевизия „Европа“.
 През 2005 година учредява фондация „Пигмалион“, която е специализирана в областта на литературата и връчва годишна стипендия в Пловдивския университет на талантливи студенти.
 През 2009 година е избран за евродепутат от гражданската квота на ГЕРБ (на четвърто място в листата) и е част от групата на Европейската народна партия. Той е първият българин, станал член на комисията по Култура, образование и медии към Европейския парламент.
 На 15 ноември 2012 г. напуска поста си на евродепутат, официално по собствено желание, заради нов медиен проект и обстоятелството, че семейството му е в България.

Емил Стоянов е удостоен с два почетни ордена от Австрия и Германия:
 от президента на Австрия с Почетния кръст за наука и изкуство, „заради изключителните му заслуги за популяризирането на австрийската литература в България“ през 2002 година.
 през 2005 г. става носител на Почетния кръст „за заслуги към германската култура, във връзка с многогодишните му усилия за нейното популяризиране в България“.

Стоянов заснема няколко филма за българския преход и най-новата българска история. Филмите и текстовете могат да се видят в неговия блог

През юни 2017 г. Емил Стоянов създаде нов медиен проект – ДЕБАТИ.БГ, който представлява интернет платформа с елементи на вестник и телевизия.

Източници 

 Европейски Парламент
 Група на ЕНП в Европейския парламент
 Официална страница на Емил Стоянов като евродепутат
 блог на Емил Стоянов
 Емил Стоянов: България заслужава по-добър образ в Европа-actualno.com
 Интервю пред Дарик радио
 Интервю в блога yurukov.net
 Конференция в ЕП за жертвите на комунизма

Категория:Български евродепутати
Категория:Български книгоиздатели
Козма или Космо () е син на император Лъв III Исавър и Мария.

Той е брат на император Константин V (718-775), Анна (705-772; съпруга на Артавазд) и Ирина.

Козма е роден в Константинопол.

В Книгата за церемониите („De Ceremoniis Aulæ records“) на император Константин VII пише, че "Cosmo et Irene, sorores Caballini" са погребани в църквата Свети Апостоли.

Източници 

 De Ceremoniis Book II, ch. 42, p. 645.

Външни препратки 
 Lynda Garland, Maria (wife of Leo III)
 LEON III 717-741, Cosmo (c) в "Medieval lands", BYZANTIUM 395-1057, Chapter 2. EMPERORS 717-802 (ISAURIAN DYNASTY), Charles Cawley

Категория:Византийци
Категория:Исаврийска династия
200px|мини|Марция Фурнила от "Promptuarii Iconum Insigniorum"
Марция Фурнила (Marcia Furnilla) живее през 1 век. Тя е втората и последна съпруга на бъдещия римски император Тит.

Марция Фурнила произлиза от патрицийския gens Марции, който води началото си от римския цар Анк Марций. Тя е дъщеря на Квинт Марций Бареа Сура, а когномена Фурнила идва вероятно от майка ѝ. Тя е сестра на Марция, майка на бъдещия римски император Траян. Баща ѝ е приятел с бъдещия император Веспасиан (баща на Тит).

Марция Фурнила и фамилията ѝ живеят в Рим. Тя се омъжва през 63 г. за Тит.
На 13 септември 64 г. в Рим Фурнила ражда на Тит дъщеря (единственото им дете), Флавия Юлия Тити или Юлия Флавия.

Вижте също 
 Статуя на Марция Фурнила
 Биография на Тит
 Тит и фамилия

Категория:Жени от Древен Рим
Категория:Марции
Категория:Флавиева династия
виж Бистрица (Соволянска)
Мало Липе () е село в Словения, регион Югоизточна Словения, община Жужемберк. Според Националната статистическа служба на Република Словения през 2015 г. селото има 26 жители.

Източници 

Категория:Селища в община Жужемберк
пренасочване Портрет на мадам Рекамие (Антоан-Жан Гро)
Мелани Сафка () е американска поп певица. Тя е родена през 1947 година в Ню Йорк. Става популярна в началото на 70-те години с песни като „Brand New Key“, „Lay Down (Candles in the Rain)“ и „What Have They Done To My Song Ma“.

Категория:Американски певци
Категория:Родени в Ню Йорк
Лойд Дъглас () е американски свещеник и писател, автор на бестселъри в жанровете приключенскии исторически роман за религиозни и морални проблеми. Издаден е в България като Ллойд Дъглас през 1946 г.

Биография и творчество 
Лойд Касъл Дъглас, с рожд.име Доя Касъл Дъглас, е роден на 27 август 1877 г. Колумбия Сити, Индиана, САЩ, в семейството Александър Джаксън Дъглас и Сара Джейн. Отраства в Монровил и Уилмот, Индиана, и във Флорънс, Кентъки, където баща му е бил пастор на Лутеранската църква.

Учи за свещеник в семинарията „Витенберг“ в Спрингфийлд, Охайо. След ръкополагането си през 1903 г. е обявен за лутерански духовник, и работи като пастор в Норт Манчестър, Индиана. Жени се за Беси Порш, дъщеря на свещеник, и имат две деца – Беси и Вирджиния.

През 1905 г. се премества в Ланкастър, Охайо, а през 1908 г. във Вашингтон, окръг Колумбия. В периода 1911 – 1915 г. освен като свещеник ръководи и религиозните дейности в Университета на Илинойс. В следващите шест години е пастор Първа съборна църква в Ан Арбър, Мичиган, където става известен с оживените си проповеди. Голяма част от времето си отделя за посещения на пациентите в университетските болници. От там за периода 1920 – 1926 г. се премества в Първа съборна църква в Акрон, Охайо, а след това в Лос Анджелис, Калифорния и най-накрая в църквата „Сейт Джеймс“ в Монреал, Квебек.

Започва да пише художествена литература докато е в Лос Анджелис. Първият му роман „Magnificent Obsession“, в традицията на „Quo vadis“, е публикуван през 1929 г., в разгара на Голямата депресия, от малка религиозна издателска къща. За няколко години е продаден в над 3 милиона копия. Книгата е екранизирана през 1935 г. с участието на Ерол Флин, и през 1954 г. с участието на Джейн Уайман и Рок Хъдсън.

През 1931 г. той се оттегля от църковната дейност и се посвещава на писателската си кариера. Започва да пише усилено и методично и публикува редица популярни романи свързани с религиозни и морални проблеми.

През 1942 г. е издаден бестселърът му „The Robe“ (Мантията), който през 1953 г. е екранизиран с участието на Ричард Бъртън, Джийн Симънс и Виктор Матюр. Филмът получава пет номинации за „Оскар“ и печели две награди.

Повечето от произведенията му са екранизирани, като „Green Light“ през 1937 г. в едноименния филм с участието на Ерол Флин, Анита Луис и Маргарет Линдзи; „White Banners“ през 1938 г. с участието на Клод Рейнс, Фей Бейнтър и Джаки Купър; „Оспорваният път“ през 1939 г. с участието на Дороти Ламур и Джон Хауърд; и др.

През 1944 г. се премества да живее в покрайнините на Лас Вегас, Невада, в къщата на дъщеря си Бети и съпруга ѝ.

Лойд Дъглас умира от сърдечно заболяване на 13 февруари 1951 г. Лос Анджелис, Калифорния. Погребан е в Глендейл, Калифорния.

Произведения

Самостоятелни романи 
 Magnificent Obsession (1929)
 Forgive us our Trespasses (1932)
 Precious Jeopardy (1933)
 Green Light (1935)
 White Banners (1936)
 Disputed Passage (1939)Оспорваният път, изд. „Братя Миладинови“ София (1946), прев. Людмила Христова СтаматоваОспорваният път, изд. „К. Станчев“ Варна, (1992), преиздаден
 Doctor Hudson's secret Journal (1939)
 Invitation To Live (1940)
 The Robe (1942)
 The Big Fisherman (1949)
 The Living Faith (1955)

Документалистика 
 Those Disturbing Miracles (1927)
 Time to Remember (1951) – автобиография

Екранизации 
 1935 Magnificent Obsession – по романа
 1937 Green Light – по романа
 1938 White Banners – по романа
 1939 Disputed Passage – по романа
 1951 The Philco Television Playhouse – ТВ сериал, история на 1 епизод
 1953 Жребият, The Robe – по романа
 1954 Demetrius and the Gladiators – по героите на романа „The Robe“
 1954 Magnificent Obsession – по романа
 1956 Luz da Esperança – ТВ сериал, по романа „The Green Light“
 1955 – 1957 Dr. Hudson's Secret Journal – ТВ сериал, 9 епизода по романа
 1957 Playhouse 90 – ТВ сериал, история на 1 епизод
 1958 Sublime Obsessão – ТВ сериал, по романа „Magnificent Obsession“
 1959 The Big Fisherman – по романа

Източници 

  Биография и библиография във „Fantasticfiction“
  Биография и библиография в „Goodreads“
  Биография и библиография в „Kirjasto“
  Биография на Лойд Дъглас в „Историята на Колумбия Сити“

Външни препратки 
 
  Мемориал на Лойд Дъглас
 

Категория:Американски автори на приключенски романи
Категория:Американски автори на исторически романи
Категория:Американски духовници
виж Роберт Кох
Окръг Потауатоми (, произнася се Потъуотъми) е окръг в щата Оклахома, Съединени американски щати. Площта му е 0 km², а населението – 65 521 души (2000). Административен център е град Шоуни.

Източници 

Категория:Окръзи в Оклахома
„Acoustica Tour“ е световно концертно турне на немската рок група Скорпиънс, което минава през Европа и Азия, като в Азия, Скорпиънс за първи път изнасят концерти в Южна Корея и Индия. По време на турнето през месец май те издават на CD и DVD акустичният си аблум Acoustica, който е записан на живо в началото на тяхната обиколка в Лисабон, Португалия.

Музиканти 
 Клаус Майне – вокали
 Рудолф Шенкер – китари
 Матиас Ябс – китари
 Джеймс Котак – барабани
 Ралф Рикерман – бас китара

Дати

Източници 

Категория:Музикални турнета от 2001 година
Категория:Турнета на Скорпиънс
мини|250п|Стадо овце от породата
Лакон е френска порода овце с предназначение добив на мляко и месо.

Разпространение 
Породата е създадена, чрез целенасочена селекция във Франция и е наречена на възвишенията Лакон, в департамента Тарн, където се развъжда и в момента. Това е една от най-многочислените породи овце във Франция. Представителите ѝ са добре приспособини към различни климатични условия и поради тази причина се отглеждат в редица страни като Испания, Португалия, Италия, Швейцария, Австрия, Унгария, Бразилия, Тунис, САЩ и други. През 2007 г. е внесена и в България.

Към 2008 г. броят на представителите на породата в България е бил 124 индивида.

Рисков статус – нова за България.

Описание и характеристика на породата 
Овцете от породата се отглеждат най-вече за производство на мляко. Добре приспособени са към планински райони с надморска височина 300 – 1000 m и райони със сух климат. Главата е фина, леко удължена, с прав профил. Очите са големи, светложълти. Ушите са дълги разположени почти хоризонтално. Тялото е дълго, а краката са здрави. Вълната е бяла.

Овцете са с тегло 70 – 80 kg, а кочовете 95 – 120 kg. Средният настриг на вълна е 1,5 kg при овцете и 2,5 kg при кочовете. Плодовитостта е в рамките на 190 – 200%. Средната млечност за лактационен период е 350 – 370 l.

Млякото добивано от овцете във Франция се изполва за приготвянето на световноизвестната марка сирене Рокфор.

Литература 
 Породи селскостопански животни в България, Авторски колектив, Каталог, Второ преработено издание, издателство ИФО Дизайн ООД, ISBN 978-954-92216-3-3, 2008 г. стр.108

Източници 

Категория:Породи овце
Категория:Окситания
Категория:Френски породи домашни животни
Яврово е село в Южна България. То се намира в община Куклен, област Пловдив.

География 
Село Яврово се намира в Родопите. Намира се на 30 км от Пловдив и на 11 км от Асеновград. Има асфалтов път. Селото е разположено амфитеатрално и от него при ясно време се открива гледка към Тракийската низина, Средна гора и Стара планина. Вижда се и връх Ботев.

История 
Село Яврово влиза в границите на България след Съединението през 1885 г. На 4 януари 1966 г. е преименувано на „Яворово“, но на 27 ноември 1979 г. е възстановено предишното му име „Яврово“.

Много старо българско селище, съществувало още по времето на византийското владичество над българските земи в периода 1018 – 1185 г. За пръв път се споменава като местност в Устава-типик на Бачковския манастир от 1083 г. под името „Аврово“.

Като „Село Яворово“ се споменава в четвъртото писмо на испанския рицар от Гранада – дон Алвизо дел Гранада, минал през българските земи като кръстоносец от Третия кръстоносен поход през 1189 – 1190 г., който в писмото си до любимата му в Испания – донна Паула, отбелязва: "...На връщане за града на Филипа /Пловдив/ минахме през едни села, които наричат Добролонг /Добралък/ и Яворово /Яврово/, дето вода е сладка и много пресладка…"

В селото е запазено дори и предание за преминаването на кръстоносците в края на 12 в., наричани тогава от явровци като „Францалиете“. Францалиете били едри мъже „заковани целите в железо“, които карали населението на Яврово да ги среща със софри на главите, от където те си набождали яденето с шишове и ножища. За да се предпазят от тях жителите на селото в ония времена построили 4 кулички в четирите му края – на Кичър, на Батив дол, на Свети архангел и на Друма. При нападение на францалиете срещу селото съгледвачите в тези кулички свирели с особени пищялки, а населението на Яврово в такива случаи се укривало в гората.

Религии 
Православно християнство

Културни и природни забележителности 
На около час и петнадесет минути от селото в района на хижа „Руен“ се намират останките на взривения от иманяри през 1974 г. скален феномен „Главата“.

В селото е открита чешма в памет на Николай Хайтов.

Редовни събития 
На 8 септември е празникът на селото с голям пазар, жива музика, хоро. След литургията се прави търг с благотворителна цел. Събраните пари се използват за реставрация на църквата.

Личности, родени в Яврово 
 Борис Димовски, (1925 – 2007), български художник-график и карикатурист
 Николай Хайтов, (1919 – 2002), български писател
 проф. Георги Гълъбов (1918 – 1982), виден български учен, анатом и патоанатом, член-кореспондент на БАН
 д-р Константин Гълъбов (1924 – 1989), един от създателите на медицинската служба в българската народна армия
 Васил Писанов (1925 – 2014), български художник и скулптор, почетен гражданин на гр. Димитровград
 проф.д.ф.н. Васил Колевски (1925 – 2018), литературен критик, ректор на НАТФИЗ
 Гълъб Порязов – народен певец и музикант

Източници

Външни препратки 
 Снимки на Яврово

Категория:Села в област Пловдив
виж 30 век пр.н.е.
Джуди Блъндел () е плодовита американска писателка, авторка на бестселъри за деца и юноши в жанровете научна фантастика, трилър, приключенски роман и любовен роман. Пише и под псевдонима Джуд Уотсън () и е писала като Джордан Крей (Jordan Cray).

Биография и творчество 
Джуди Морийн Блъндел е родена на 26 октомври 1956 г. в Бруклин, Ню Йорк, САЩ. Израства в Куинс. От малка обича за разказва, а после и да пише истории.

Започва да учи журналистика в Нюйоркския университет, но се прехвърля и завършва със степен по английски език. След дипломирането си работи една година в областта на рекламата, а след това като редакционен асистент в издателска къща в Ню Йорк. Заедно с работата си започва да пише в свободното си време.

Първият ѝ роман „Disappearing Act“ е публикуван през 1994 г. В следващите години пише под псевдоними. След като опитва да пише любовни романи с поредицата „Невести от окръг „Дивата котка“ се насочва към научната фантастика.

Джуди Блъндел става един от основните автори на огромната продукция от романи, чието действие се развива в света на „Междузвездни войни“. Участва в няколко съвместни поредици и сама пише няколко самостоятелни серии.

През 2009 г. се включва в успешната поредица бестселъри „39 ключа“ с два романа от основната серия – „Отвъд гробницата“ и „В дълбините“, и участва в допълнителните серии от света на героите Ейми и Дан.

Живяла е на различни места в САЩ – Калифорния, Флорида, Лонг Айлънд, Делауеър и Ню Йорк, преди да се установи в Катона, квартал на Бедфорд, щат Ню Йорк. Съпругът ѝ Нийл Уотсън е директор на Музея на изкуствата в Катона. Имат една дъщеря.

Джуди Блъндел живее със семейството си в Стоуни Брук, Лонг Айлънд.

Произведения

Като Джуди Блъндел

Самостоятелни романи 
 Disappearing Act (1994)
 What I Saw And How I Lied (2008) – национална награда за юношеска литература
 Strings Attached (2011)
 A City Tossed and Broken: The Diary of Minnie Bonner (2013)

Като Джордан Крей

Серия „Danger.com“ (Danger.com) 
 Gemini 7 (1997)
 Firestorm (1997)
 Shadow Man (1997)
 Hot Pursuit (1997)
 Stalker (1998)
 Bad Intent (1998)
 Most Wanted (1998)
 Dead Man's Hand (1998)
 Shiver (1998)

Като Джуд Уотсън

Самостоятелни романи 
 Loot (2014)

Серия „Невести от окръг „Дивата котка“ (Brides of Wildcat County) 
 Dangerous: Savannah's Story (1995)
 Scandalous: Eden's Story (1995)
 Audacious: Ivy's Story (1995)
 Impetuous: Mattie's Story (1996)
 Tempestuous: Opal's Story (1996)

Серия „Предчувствия“ (Premonitions) 
 Premonitions (2004)
 Disappearance (2005)

Сага „Междузвездни войни“

Сага „39 ключа“

Сборници 
 The Sight (2010)

Източници 

  Биография и библиография във „Fantasticfiction“
  Биография и библиография като Джуд Уотсън и Библиография като Джордан Крей във „Fantasticfiction“
  Биография и библиография в „Goodreads“
  Библиография в като Джуд Уотсън „Goodreads“
  Биография в официалния сайт
  Джуди Блъндел и Джордан Крей – Информация в Библиотеката на Конгреса на САЩ]

Външни препратки 
  на Джуди Блъндел
  на Джуд Уотсън (Джуди Блъндел)
 
 
  Интервю в „TeenReads“
 Джуд Уотсън в „Цитаделата“
 

Категория:Американски автори на приключенски романи
Категория:Американски автори на любовни романи
Категория:Американски писатели на трилъри
Категория:Американски писатели-фантасти
Категория:Американски детски писатели
виж Eubleekeria splendens
виж Pseudocarcharias kamoharai
Камерният оркестър на Общоарменския благотворителен съюз (AGBU-Sofia Chamber Orchestra) е симфоничен камерен оркестър, който е създаден през 2006 г., с цел популяризиране на образци на арменската и българската музикална култура, шедьоври на музикалната класика и произведения от съвременни автори. Диригентът и музикален директор до 2017 г. е Бедрос Папазян.

Камерният оркестър е създаден по повод 100-годишнината от основаването на организацията „Парекордзаган“. Председател на организацията е Соня Бедросян-Авакян. Оркестърът организира концерти и турнета, записи на класическа, филмова, театрална и модерна музика. Репертоарът му включва шедьоври на класическата музика, българската и арменската музика и образци на съвременната световна музика. Оркестърът е инициирал и вдъхновил създаването на творби от български композитори и е осъществил световни премиери на „Музика Медитатива“ от Велислав Заимов, Камерна симфония „Феникс“ от Георги Андреев, „С дъх на кайсия“ от Артин Потурлиян, „Елегия“ от Григор Паликаров, „Арменска сюита“ от Симеон Щерев, адаптации за оркестър по арменски народни песни – „Хингала“, „Ой Сирун“ и „Хой Назан“ от Владимир Джамбазов, „Сюита по арменски мотиви“ от Теодосий Спасов. Произведения на Хачатурян, Арутюнян, Мирзоян, Гомидас, Спендиаров и редица съвременни автори.

Сред гостуващите солисти са проф. Ангел Станков, проф. Йосиф Радионов, проф. Симеон Щерев, проф. Майер Франк, проф. Жени Захариева, проф. Божидар Ноев, проф. Георги Спасов, проф. Лидия Ошавкова, проф. Сава Димитров, Теодосий Спасов, Георги Андреев, Нели Андреева, Ясен Енчев, концертмайсторите на Софийска Филхармония Павел Златаров и Калина Христова, тимпанистката Румяна Михайлова, виолистката Милена Златарова, арфистката Кохар Андонян, певицата Вера Грънчарова, валдхорнистите Юри Ризов, Жеко Атанасов, Ясен Теодосиев, флейтистките Кремена Ачева, Гергана Иванова и Мила Павлова, обоистът Вълчан Вълчанов, кларинетистите Панталей Панталеев, Петьо Бобев, Данчо Радевски и др.

Сред международните солисти на оркестъра са пианистите Саркис Закарян (Великобритания), София Меликян (Испания), Хайг Арсенян (САЩ), цигуларите Димитър Иванов (концертмайстор на Франфуртската опера), Макрухи Хагел (Германия), Веселин Парашкевов (Германия), БожидарБратоев (Франция), Иван Димитров (Австрия), проф. Силви Закарян (САЩ), виолистите Торком Парсамян (Австрия) и Ваче Ховеян (Армения), певицата Лусине Даниелян (Армения), Фади Рашид – китара и уд (Ливан), ансамбъл „Белтанго“ (Сърбия), джазмените от Република Македония „Братя Тавитян“, група ученици от Музикалната гимназия Ереван водени от Силва Мекинян.

Източници

Външни препратки 
 Видео от концерти на камерния оркестър

Категория:Камерни оркестри в България
Категория:Оркестри в София
Имампазаръ () е село в околия Павлово, вилает Лозенград (Къркларели), Турция. Според оценки на Статистическия институт на Турция през 2018 г. населението на селото е 58 души.

География 
Селото се намира в историко–географската област Източна Тракия.

Източници 

Категория:Села във вилает Лозенград
пренасочване Африкански сляп цекобарбус
пренасочване Плъховидни кенгура
Резолюция 135 на Съвета за сигурност на ООН е приета на 27 май 1960 г. по повод провалената среща между правителствените ръководители на Франция, Обединеното кралство Великобритания и Северна Ирландия, Съюзът на съветските социалистически републики и Съединените американски щати.

Като отбелязва разочарованието и безпокойството, породени от провала на срещата на върха, Съветът за сигурност се съгласява, че създалото се в резултата на това положение може да доведе до увеличаване на международното напрежение и да постави под заплаха международния мир и сигурността. Във връзка с това резолюцията препоръчва на съответните правителства да се стремят към решаване на съществуващите международни проблеми чрез преговори или посредством други мирни средства съгласно Хартата на Обединените нации. Освен това Съветът призовава на всички правителства на държавите – членки на ООН, в да се въздържат в своите международни отношения от употребата на сила или от заплахи за използването ѝ, да уважават взаимно своя суверенитет, териториална цялост и политическа независимост, както и да се въздържат от всякакви действия, които могат да нагнетят напрежението.

Освен това Резолюция 135 изисква от съответните страни да продължат с опитите си за достигане на конструктивно решение на въпроса за всеобщо и пълно разоръжаване под международен контрол в съответствие с Резолюция 1378 (XIV) на Общото събрание на ООН, да прекратят всички опити с ядрено оръжие при съответната система за международен контрол, както и да продължат преговорите относно мерките за предотвратяване на внезапни нападения, включително и по техническите мерки, както го препоръчва Общото събрание.

В последната си част резолюцията призовава правителствата на Франция, Съветския съюз, Обединеното кралство и Съединените щати да подновят дискусиите възможно най-скоро и да се възползват от съдействието, което за тази цел биха могли да им предоставят Съветът за сигурност и другите органи на Организацията на обединените нации.

Резолюция 135 е приета с мнозинство от 9 гласа „за“ при двама „въздържали се“ – Полша и Съветския съюз.

Източници

Външни препратки 
   Текст на резолюцията на английски и френски език

Категория:Резолюции на Съвета за сигурност на ООН, отнасящи се до Обединеното кралство
Категория:Резолюции на Съвета за сигурност на ООН, отнасящи се до Съветския съюз
Категория:Резолюции на Съвета за сигурност на ООН, отнасящи се до Съединените американски щати
Категория:Резолюции на Съвета за сигурност на ООН, отнасящи се до Франция
виж Палатин
() е японски футболист.

Национален отбор 
Записал е и 2 мача за националния отбор на Япония.

Външни препратки 
 National Football Teams
 Japan National Football Team Database

Категория:Японски футболисти
Либералната партия () е британска политическа партия, съществувала от 1859 до 1988 година. Тя е продължител на съществувалата по-рано Партия на вигите и е една от двете водещи партии в страната, наред с Консервативната партия, до възхода на Лейбъристката партия през 20-те години на 20 век. След това тя е третата по значимост партия до 1988 година, когато се обединява със Социалдемократическата партия в Либерално-демократическа партия. Последното управление на Либерално-демократическата партия е в периода 2010 – 2015 година, в коалиция с Консервативната партия.

Категория:Либерални партии
Категория:Политически партии във Великобритания
Категория:История на Великобритания
виж Нисан Навара
виж Дъмбовица (окръг)
„А“ Републиканска футболна групасезон 1996/97
Групата е съставена от 16 отбора, играе се всеки срещу всеки в две срещи на разменено гостуване. За победа се начисляват 3 точки, за равенство 1, а за загуба не се начисляват точки. Отборите заели последните три места отпадат в „Б“ група. Новите отбори в групата са Марица (Пловдив), Миньор (Перник), Спартак (Плевен). Актуален шампион е Славия (София).

Класиране

Влизат 
 Литекс (Ловеч)
 Олимпик (Галата)
 Металург (Перник)

Отпадат 
 Марица (Пловдив)
 Монтана (Монтана)
 Раковски (Русе)

Резултати

Голмайстори

Състав на шампиона ЦСКА (София) 

 Заб: С * са отбелязани футболистите, напуснали по време на сезона.

„Б“ ПФГ

Североизточна „В“ АФГ

Източници 
 Българските футболни първенства 1924 – 2003
 bulgarian-football.com – Български футболен архив

7
мини|200px|Пътен знак за кръгово движение в Германия

Кръговото движение е кръгово кръстовище - пътен възел, в който пътното движение преминава в кръгова посока около централен остров.

Кръговите движения, в съвременния им вид, са стандартизирани във Великобритания, въз основа на опита от кръговия трафик в САЩ, но сега са често срещани в много страни по света.

*
Категория:Пътни знаци
*
Битката при Литъл Бигхорн, известна още като „Последната позиция на Къстър“ (), състояла се на 25 юни – 26 юни 1876 г. на територията на днешния щат Монтана, е най-известното сражение от Индианските войни между Съединените американски щати и американските индианци. Обединената сили на лакота (сиуксите) и северните шайени избиват всички членове на пет от ротите на 7-ми кавалерийски полк на САЩ (7th Cavalry), включително подполковник Джордж Къстър, двама от братята му и съпругът на сестра му Джеймс Калхун. Пълната победа на индианците обаче само отлага неминуемото им поражение във войната срещу САЩ и окончателното им изпращане в резервати.

Предходни събития 
През пролетта на 1876 г. хиляди индианци се измъкват от резерватите, в които се пратени в началото на 1876 г., за да се присъединят към общините на вождовете Седящия Бик и Лудия кон (лакота), Двете луни (шайени) и др., които до този момент не са покорени от белите. Американските военни планират летни експедиции, които да принудят индианците да се върнат обратно в резерватите.

Седем пехотни роти и четири кавалерийски под командването на полковник Джон Гибън тръгват на изток от форт Елис, Западна Монтана и започват да патрулират по течението на река Йелоустоун. Петнадесет кавалерийски и пет пехотни роти под командването на бригаден генерал Джордж Крук тръгват на север от форт Фетерман в Уайоминг на 29 май, насочвайки се по посока на река Паудър. Целият 7-ми кавалерийски полк на САЩ и две пехотни роти и картечното отделение на 20-ти пехотен полк под командването на бригаден генерал Алфред Тери тръгват на запад от форт Ейбръхам Линкълн в Дакота на 17 май. Три роти от 6-ти пехотен полк се придвижват от форт Бюфорд на река Мисури нагоре по течението на река Йелоустоун, за да установят склад за провизии и се присъединяват към Тери на 29 май при устието на река Паудър.

Координацията на трите части се проваля след като в битката при Роузбъд на 17 юни Крук е изненадан и победен от голям индиански отряд воден от Лудия кон и отстъпва към форт Мийд. Отстъплението на Крук е значителен фактор, довел до последвалото унищожение на Къстър. Незнаещи за битката на Крук Гибън и Тери се срещат през юни при устието на река Роузбъд. Те формулират план основан на откриването на голяма индианска следа на 15 юни, който предвижда придвижването на полка на Къстър нагоре по река Роузбъд докато обединените колони на Тери и Гибън се насочат към реките Бигхорн и Литъл Бигхорн. Офицерите се надяват да хванат индианците между тези две сили. 7-ма кавалерия се отделя от остатъка на колоната на Тери на 22 юни и започва бързо преследване по следата. На Къстър са предложени оръдията, но той отказва с довода, че ще го забавят. Той отхвърля също така предложените две допълнителни кавалерийски роти, защото вярва, че неговият полк може да се справи с всичко, което му се изпречи
мини|300п|Движенията на Къстър

Докато колоната на Тери и Гибън се движи по посока на устието на река Литъл Бигхорн, привечер на 24 юни скаутите на Къстър пристигат на възвишение използвано за наблюдение, известно като Враново гнездо, на 23 км източно от реката. На сутринта на 25 юни те му докладват, че са забелязали признаци за разположението на индианското село на 24 км разстояние. Първоначалният план на Къстър предвижда изненадващо нападение срещу селото на следващата сутрин, но пристига доклад, че следата, оставена от войниците му, е открита от вражески настроени индианци. Предполагайки, че присъствието им е разкрито Къстър решава да нападне селото без повече отлагане. Незнайно за Къстър групата индианци всъщност е напуснала лагера и не е вдигната тревога в селото. Скаутите на Къстър отново и отново го предупреждават за размера на селото, по думите на скаут Мич Буйе „Генерале, аз съм бил с тези индианци в продължение на 30 години и това е най-голямото село, за което съм чувал“. Основното безпокойство на Къстър е, че индианците ще се разделят и разпилеят в различни посоки. Командата на Къстър започва подхода си към индианското село по обед и се подготвя за нападение посред бял ден. Към 12:15 ч. Къстър разделя 7-ма кавалерия на четири групи:

 батальонът на Къстър се състои от 13 офицери и 198 войници и трима цивилни (репортерът Майк Келог и двама скаути);
 батальонът на майор Маркъс Рино се състои от 11 офицери, 131 войници и повечето от 35 индиански скаути (сиукси, арикара и кроу) и е изпратен нагоре по долината на Литъл Бигхорн, за да предизвика стълкновение;
 батальонът на капитан Фредерик Бентийн, състоящ се от 5 офицери и 110 войници, е изпратен да претърси съседни долини, което се оказва напразно и го извежда от радиуса, от който би могъл да дойде на подкрепление на Къстъ;
 последната група е колоната с обоза на полка, която се състои от 2 офицери, 127 войници и 7 цивилни.

Всеки от трите отряда трябва да издири индианските лагери, да ги нападне и да ги задържи на място до пристигането на другите два отряда. Къстър използва подобна тактика в Битката при Уашита през 1868 г.

Индианското село 
Индианското село на брега на Литъл Бигхорн е необикновено голямо и включва лакота, северни шейени и малък брой арапахо. Преценява се, че селото се е състояло от 949 типита с 900 – 1800 воини. Индианците са вдъхновени от видението на Седящия Бик по време на Танца на слънцето, проведен две седмици по-рано, в което той вижда избиване на американски войници при техен опит да нападнат индианското село.

Битката

Атаката на Рино 
мини|300px|Движенията на 7-ма кавалерияA: Къстър, B: Рино, C: Бентийн, D: Йейтс, E: Уайр

Отрядът на майор Рино напада първи, след като получава заповеди от Къстър, който е уведомен от скаутите си кроу, че сиуксите са вдигнали тревога. Заповедта е да се преследват индианците и „да се доведат до бой“, но е издадена без точно знание за положението и размера на индианското село.

Силите на Рино пресичат Литъл Бигхорн при устието на днешната река Рино към 15 ч. и незабавно осъзнават, че лакота и шейените са „много и не бягат“. Рино бързо напредва на североизток. На десния му фланг има дървета и реката, но левият му фланг е изложен. Той поставя индианските си скаути на този фланг, но подозира „капан“ и спира на няколкостотин метра от лагера, заповядва да се слезе от конете и да се формира линия за стрелба. В стрелковата линия всеки четвърти войник се заема с конете на другите трима, докато те стрелят. Кавалеристите от линията се разполагат на 5 – 10 м един от друг, офицерите са зад тях, а войниците с конете зад офицерите. След 20-минутна стрелба отрядът на Рино дава само една жертва, но положението започва да се изяснява (Рино оценява, че индианците го превъзхождат числено в съотношение 5:1). Кавалерист Били Джаксън докладва, че към 500 индианци са се събрали за конна атака. Те обръщат изложения ляв фланг отряда на Рино и го принуждават набързо да отстъпи в гората при завой на реката. Тук индианците го „приковават“ и след като дава заповеди да възседнат, да се спешат и отново да възседнат конете, Рино отново избира безредно отстъпление към височините на другия бряг на реката. Отстъплението е объркано и веднага е пресечено от шайенски атаки от близко разстояние. Рино по-късно докладва, че 3 офицери и 29 кавалеристи са убити по време на отстъплението и прекосяването на реката, а още един офицер и 13 – 18 войници са в неизвестност. Повечето от тях са останали в горичката и по-късно мнозина се присъединяват към отряда.
мини|300px|Бойното поле днес

Вярва се, че припряното отстъпление е причинено от смъртта на скаута арикара Кървавия нож, който докато говори с Рино в гората, е прострелян в главата и мозъкът му се пръсва в лицето на майора. Това изнервя Рино и води до безредното му отстъпление през реката. Няколко очевидци твърдят, че Рино е паникьосан в продължение на доста време след смъртта на Кървавия нож. На скалите от другата страна на реката, известни днес като Хълмът на Рино, потресените войници на Рино се съединяват с отряда на капитан Бентийн, пристигащ от юг по сигнал на тръбача Джовани Мартини, който е изпратен от Къстър със съобщението: „Хайде.. голямо село..., бъдете бързи, „донесете пакети“ („пакети“ се отнася до муниции, което означава, че до този момент Къстър вероятно е осъзнал големия брой индианци, пред който е изправен). Пристигането на хората на Бентийн на хълма спасява Рино и подчинените му от възможно изтребление. Към отрядите им се присъединява и МакДугал и обоза. 14-те офицери и 340 войници на скалите се организират в кръгова отбрана и се окопават с каквито инструменти им се намират, включително ножове.

Въпреки че чува силен пушечен огън от север, включително отчетливи залпове към 16.20 ч., Бентийн се съсредоточава върху подкрепата на притиснатия и оредял батальон на Рино, вместо да продължи на север към Къстър. По-късно той е подложен на критика, че не е изпълнил заповедта на Къстър. Към 5 ч. капитан Томас Уайр с една рота тръгва към Къстър, противно на заповедите. Те напредват 1.6 км до днешния рид на Уайр и виждат в далечината индиански конници да стрелят по обекти на земята. До това време, към 5:25 ч. битката на Къстър може би е приключила и според конвенционалното историческо разбиране Уайр е наблюдавал довършването на ранените и стреляне по мъртъвци, но според някои съвременни историци Уайр е наблюдавал бой на днешния хълм Калхун, където е започнало унищожението на батальона на Кеог, с рухването на роти L, I и C след съвместните нападения, водени от Лудия Кон, Белия облак, Жлъчката и други. Другите окопали се роти последват Уайр, но нарастващите индиански атаки срещу рида ги принуждават да се върнат на скалите преди обоза с мунициите да се е придвижил дори на 400 м. Там остават приковани още един ден, но индианците не успяват да пробият тази плътно заета позиция.

Боят на Къстър 
мини|300px|Подполковник Къстър и неговите войници са победени при р. Литъл Бигхорн от лакота и шейените, 25 юни 1876 г.
мини|300px|„Последната съпротива на Къстър“
мини|300px|Снимка направена през 1894 г. В центъра е Хълмът на Къстър
мини|300px|Последната съпротива на Къстър, военното гробище днес
Нито един от кавалеристите на Къстър не оцелява, а разказите на индианците са неясни и противоречиви. Неговите 210 войници се сражават с лакота и шейените на 6 км северно от Рино и Бентийн, които чуват гърмежите. След като изолират и пропъждат Рино основната част от воините се насочват срещу Къстър. Пътят на Къстър към неговата „Последна позиция“ остава спорен. Една възможност е, че след като заповядва на Рино да нападне Къстър продължава по течението на река Рино на около 800 м от река Литъл Бигхорн, но след това се обръща на север и се качва на скалите, където скоро самият Рино ще търси спасение. Оттук той може да види нападението на Рино срещу другата страна на селото. Къстър след това поема на кон на север и слиза в пресъхналото речно корито Лековита опашка, което води до реката. Някои историци вярват, че част от отряда на Къстър слиза в коритото, отива на запад към реката и неуспешно се опитва да прекоси в селото. Според някои историци малка група индиански точни стрелци е била разположена на това място. Белият бик твърди, че е застрелял водач, който е паднал от коня си в реката. Други индиански разкази обаче не го подкрепят. Ако това е вярно обаче може самият Къстър да е бил ранен от някой от тези стрелци. Някои индианци твърдят, че един от водачите на тази предна част е бил ранен заедно със знаменосеца на ротата. Кавалеристите е трябвало да слязат, за да качат ранените обратно на конете им. Фактът обаче, че и двете рани на Къстър, които не са в резултат на обезобразяване (куршуми под сърцето и в лявото слепоочие) са мигновено фатални хвърля съмнение върху предположението, че е бил ранен на това място.

Такъв сценарий може да обясни целта на атаката на Рино, която е трябвало да бъде част от тактика на „чука и наковалнята“, като Рино ги държи от юг, а Къстър ги притисне от север. Според някои историци Къстър не се е приближил до реката, а е продължил нагоре през изсъхналото корито и от другата му страна, където постепенно попада под огън. Според тази теория докато Къстър осъзнава сериозността на положението вече е прекалено късно да пробие и да се присъедини към Рино и Бентийн на юг.

Едно тълкуване се основава на археологични проучвания, открили гилзи по рида Ний-Картрайт и индиански разкази. Историците вярват, че Къстър е разделил батальона си на две (или три) части като вероятно упълномощава капитан Джордж Йейтс да командва втората. Поне една от ротите прави заблуждаващо нападение по лявата страна на коритото Лековита опашка на път за брода Миниконжу с намерение да облекчи натиска върху отряда на Рино изтегляйки стрелковата линия в гората на брега на река Литъл Бигхорн. Слизайки по рида Ний-Картрайт те са могли да бъдат видени от индианското село. На възвишенията зад тях втора рота би осигурявала прикритие от далече. Воините може да са били привлечени от заблуждаващата атака, при което батальонът би отстъпил нагоре по северното изсъхнало корито в обратна посока на ротата, която ги прикрива, след което тази рота може да е напреднала и изстреляла залпове, които да са оставили гилзите открити 50 години по-късно.

Повечето индиански разкази говорят за конно нападение водено от Лудия кон и Белия бик, което се е вклинило между роти L и C. Виждайки индианците зад тях войниците от рота L са се опитали да отстъпят на север, за да се свържат с рота C, при което Жлъчката и други на противоположния рид са нападнали в гръб отстъпващата рота. Опитът за организирано отстъпление скоро се е превърнал в „панически разгром“ по думите на Бентийн. Според положението на телата на бойното поле роти I и L под командването на капитан Кеог вероятно са отделени и слезли от конете, за да осигурят ариергард и може да са били последната организирана съпротива. Останалите роти са изтласкани нагоре по днешния хълм на Къстър, който вероятно е прекалено тесен, за да побере оцелелите и ранените. Според индианските разкази командната структура бързо е рухнала, макар няколко по-малки групи да извършват няколко „последни съпротиви“. Много индиански разкази говорят за опити за бягство на малки групи от роти C, I и L към реката и към хълма на Къстър, което е засвидетелствано от разпръснатите тела югоизточно от рида към река Литъл Бигхорн. Нито един от войниците не достига до реката от южния край на бойното поле, както е видно от диаграми на разположението на паметните плочи.

Според почти всички разкази за по-малко от час отрядът на Къстър е напълно унищожен. Лакота твърдят, че Лудият кон лично е повел една от големите групи воини, която накрая помита кавалеристите в изненадващо нападение от североизток, причинявайки рухване на командната структура и паника сред войниците. Много от тях хвърлят оръжията си докато шейените и сиуксите ги прегазват с конете си.

Според археологически проучвания силите на Къстър може да са били разделени на три стрелкови линии. Скорошни документални филми предполагат, че може да не е имало „Последна позиция“, както традиционно сражението се описва в популярната култура. Археолозите твърдят, че войниците на Къстър не са били заобиколени, а разбити от едно конно нападение. Този сценарий е в съответствие с индианските разкази, че нападението на Лудия кон е съкрушило съпротивата. Много от войниците губят живота си в дълбоко дере на 300 – 400 м от днешния хълм на Къстър. Там са открити поне 28 тела, включително на скаута Мич Буйе; вероятно това е последното действие на битката. Според друг индиански разказ около 40 мъже правят отчаян опит за съпротива около Къстър на хълма, носещ неговото име, откъдето стрелят в залпове.

Последици 
мини|180px|Затворена ръкаЕдин шайенски воин падна тук на 25 юни 1876 г., защитавайки шайенския начин на живот.Паметна плоча на полето.
мини|250px|Обелискът в памет на загиналите американски войници е на мястото на масовия гроб (във всички те се препогребани).
След като унищожават частта на Къстър, лакота и шейените се прегрупират, за да нападнат Рино и Бентийн. Боят продължава до падането на мрака (21 ч) и на следващия ден. Според Рино водачеството на Бентийн е спомогнало за отблъскването на силна атака срещу участъка от периметъра, защитавана от роти H и M. На 26 юни се появява колоната на генерал Тери и индианците се оттеглят в противоположната посока. Скаутът от племето кроу Белият Човек Го Подканя Да Бърза пръв докладва на офицерите на Тери, че силата на Къстър е „заличена“. Прави се оглед на бойното поле и се намират бруствери от мъртви коне на хълма на Къстър. Мъртъвците са погребани, където са намерени. Къстър е намерен близо до върха на хълма, носещ неговото име, с огнестрелни рани близо до сърцето и в лявото слепоочие. И двете рани са смъртоносни, но изглежда само раната на гърдите е кървяла, което означава, че раната на слепоочието може да е нанесена след смъртта. Ранен е също в ръката. Убити са 16 офицери и 242 войници (42% от личния състав на 7-ма кавалерия), ранен е 1 офицер и 51 войници от 7-ма кавалерия. Всичките членове на петте роти на Къстър са убити, макар в продължение на години да се носят слухове за оцелели.

На 8 август след като Тери е подкрепен от 5-та кавалерия експедицията тръгва по река Роузбъд в преследване на лакота. Среща се със силите на генерал Крук и обединената армия, с обща численост 4000, следват лакота на североизток към река Литъл Мисури. Продължителните дъждове и липсата на провизии принуждава армията да се разтури и да се върне в началните точки на похода. 7-ма кавалерия се връща във форт Линкълн.

Краят на сиукската съпротива 
Лудия кон броди с групата си южно от границата и се бие срещу генерал-лейтенант Нелсън Майлс, който неспирно преследва индианците през зимата на 1876 – 77 г. Поради изчезването на източника им на препитание, бизоните, през май 1877 г. Лудият кон е принуден да дойде във форт Робинсън, Небраска, с няколко хиляди индианци, най-вече оглала и минеконджу сиукси. Генерал Крук обявява Петниста опашка, който е правил услуги на армията, за вожд на сиуксите, което създава недоволство сред тях. През септември Лудия кон напуска резервата без разрешение, за да откара болната си жена при родителите ѝ. Генерал Крук заповядва да бъде арестуван. Първоначално той не се противопоставя, тъй като познава индианеца, който е изпратен да го доведе, но когато разбира, че го водят към затвор започва да се съпротивлява и е смъртоносно пронизан с войнишки щик. Умира през нощта в присъствието на баща си, който отнася тялото му на тайно място в Бед Лендс (Лошите земи).

През май 1877 г. Седящият Бик преминава с хората си в Саскачеван, Канада, където остава в продължение на години до юли 1881 г., когато се връща в САЩ и се предава.

Американската реакция 
Новината за съдбата на Къстър слага край на желанието на Камарата на представителите на Американски конгрес, водена от демократите, да намали броя на армията. Армията увеличава броя си с 2500 души след битката.

Вдовицата на Къстър Елизабет потиска критиките срещу съпруга си. Някои от участниците решават да изчакат смъртта ѝ преди да разкажат това, което са видели, но тя ги надживява почти всички. В резултата събитието е пресъздадено по Викториански образец в много книги, филми и други произведения. Легендата за Къстър скоро се вкоренява във въображението на американците като героичен офицер храбро биещ се срещу диваците, образ популяризиран от спектаклите за Дивия запад на Бъфало Бил, Поуни Бил и други.

През 1878 г. армията награждава 28 участници в боя на скалите с Медали на честта, повечето заради рискуването на живота си, за да носят вода от реката на ранените.

Външни препратки 
 Friends Of The Little Bighorn Battlefield
 100 Voices: Eye-witness Accounts of the Battle of the Little Bighorn
 Who Killed Custer?

Литъл Бигхорн
Категория:Монтана (щат)
мини|Н.Св. Бенедикт XVI се запознава с българската карта на о. Ливингстън от 2005
мини|Полева работа за Комисията
мини|Топографски знак одобрен от Комисията
мини|дясно|Марка отбелязваща десетгодишнината на българската антарктическа картография в служба на Комисията
мини|Церемония по наименуването на парка „Антарктида“ в Килифарево, извършена от доайена на българската антарктическа програма Христо Пимпирев (вляво) и кмета на града Димитър Събев
Комисията по антарктическите наименования е учредена от Българския антарктически институт през 1994 г., а от 2001 г. е към Министерството на външните работи на България.

Комисията одобрява българските географски наименования в Антарктика, които формално се дават от президента на републиката съгласно Българската конституция и установената международна практика.

Български имена в Антарктика 
Географските имена отразяват историята на изучаването на Антарктика. Държавите, развиващи антарктическата наука, дават нови нименования на безименни географски обекти за нуждите на ориентацията, логистиката и международното научно сътрудничество. Към 2018 г. има 1433 антарктически имена, дадени от България. Тъй като българската антарктическа база е разположена на Южни Шетландски острови, то и повечето български географски имена са съсредоточени в този район, особено на островите Ливингстън, Гринуич, Робърт, Сноу и Смит.

Топонимични указания 
През 1995 Комисията разработва и приема свои Топонимични указания, които в частност въвеждат Обтекаемата система за транслитерация на българските букви с латински, възприета впоследствие за официална употреба в България и включена в българското законодателство чрез Закона за транслитерацията, приет през 2009 г. През 2012 Обтекаемата система е възприета от ООН, а през 2013 е одобрена за официална употреба от САЩ и Великобритания.

В своята практика Комисията по антарктическите наименования дава приоритет на следните географски райони и обекти:
 Райони, имената в които биха били полезни за потенциалните потребители: учени (за планиране и извършване на полева работа, публикации и др.), картографи, логистици, навигатори, туристи, алпинисти и др.;
 Райони с концентрация на значими безименни географски обекти;
 Географски обекти, големи по размер или иначе географски значими;
 Географски обекти, важни за полева работа (българска или на други нации) или за други цели (транспорт, туризъм, спасителни операции и др.);
 Географски обекти, нововъзникнали в резултат на оттегляне или разпадане на ледници (острови, протоци, полуострови, носове, заливи).

Комисията разглежда за евентуално наименуване само безименни, добре идентифицирани и снабдени с подробно стандартизирано описание обекти.

Топографски проучвания и картография 
В дейността си Комисията ползва географска информация и картографски материал от топографски проучвания в Антарктика, като проучването на остров Ливингстън от 1995/1996 и топографската експедиция Тангра 2004/05. Полевата работа, извършена по време на експедицията, е отбелязана през 2012 г. от Discovery Channel, Природонаучния музей в Лондон, Британската кралска колекция и Британската антарктическа служба като едно от двадесет и четири знакови събития в хронологията на изследването на Антарктика.

Комисията публикува първата българска топографска карта на островите Ливингстън и Гринуич през 2005, и заедно с Военногеографската служба на Българската армия – първата подробна топографска карта на остров Смит.

Международно сътрудничество 
Комисията поддържа сътрудничество с органите на други държави, отговорни за антарктическите географски наименования, както и с международния Научен комитет за антарктически изследвания (СКАР). Данни за българските антарктически топоними се публикуват редовно в уеб сайта на Комисията и в международния Справочник за антарктическите географски наименования, поддържан от СКАР.

Антарктически имена в България 
С оглед популяризирането на Антарктика и българското присъствие и участие в нейното изследване, Комисията по антарктическите наименования насърчава български селища да дават подходящи антарктически имена на свои обществени места. Името на остров Ливингстън вече е дадено (или е в процес на одобрение) на няколко площада и улици като „пл. Остров Ливингстън“ в Самуил и Кула, и „ул. Остров Ливингстън“ в Гоце Делчев, Ямбол, Петрич, София, Ловеч и Видин, както и „ул. Антарктида“ в Джебел.

Вижте също 
 Български наименования в Антарктика
 База Свети Климент Охридски
 Остров Ливингстън
 Експедиция Тангра 2004/05
 Лагер Академия

Карти, публикувани от Комисията 
 Л.Л. Иванов, Св. Климент Охридски, о. Ливингстън, топографска карта в мащаб 1:1000, Проект на Комисията по антарктическите наименования, подкрепен от Атлантическия клуб в България и Българския антарктически институт, София, 1996 (Първата българска антарктическа топографска карта)
 L.L. Ivanov. Livingston Island: Central-Eastern Region. Scale 1:25000 topographic map. Sofia: Antarctic Place-names Commission of Bulgaria, 1996
 L.L. Ivanov et al, Antarctica: Livingston Island, South Shetland Islands (from English Strait to Morton Strait, with illustrations and ice-cover distribution), 1:100000 scale topographic map, Antarctic Place-names Commission of Bulgaria, Sofia, 2005
 Л. Иванов. Антарктика: Остров Ливингстън и острови Гринуич, Робърт, Сноу и Смит. Топографска карта в мащаб 1:120000. Троян: Фондация Манфред Вьорнер, 2009. ISBN 978-954-92032-4-0 (Допълнено второ издание 2010. ISBN 978-954-92032-8-8)
 L.L. Ivanov. Antarctica: Livingston Island and Greenwich, Robert, Snow and Smith Islands. Scale 1:120000 topographic map. Troyan: Manfred Wörner Foundation, 2009. ISBN 978-954-92032-6-4 (Допълнено второ издание 2010. ISBN 978-954-92032-9-5)
 L.L. Ivanov. Antarctica: Livingston Island and Smith Island. Scale 1:100000 topographic map. Manfred Wörner Foundation, 2017. ISBN 978-619-90008-3-0

Източници

Външни препратки 
 Antarctic Place-names Commission of Bulgaria (История; Топонимични указания; Топографски проучвания; Антарктически карти; Справочник на българските наименования в Антарктика) 
 Справочник на СКАР за антарктическите географски наименования 
 Antarctic Digital Database (ADD). Scale 1:250000 topographic map of Antarctica with place-name search. Scientific Committee on Antarctic Research (SCAR). Since 1993, regularly upgraded and updated.
 Топонимични указания за Антарктика. Комисия по антарктическите наименования, 1995. 

Категория:Основани в България през 1994 година
*
Категория:Организации в София
Категория:Топонимия
Роля̀но () е градче и община в Южна Италия, провинция Козенца, регион Калабрия. Разположено е на 660 m надморска височина. Населението на общината е 5718 души (към 2012 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Роляно в провинция Козенца

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Козенца (провинция)
Категория:Градове в Калабрия
„Парижанката“ () е френска комедия от 1957 на режисьора Мишел Боарон.

Сюжет 
Брижит, дъщеря на министър председателя на Франция, е влюбена в младия Мишел, шефа на кабинета на министрите.  Той е толкова любвеобилен, че не е по силите му да отказва на жените на чиновниците, които го молят за срещи. Брижит, водена от любовен порив, отива в хотелската стая на Мишел за да му стане любовница, но изведнъж се появява баща и...

В ролите

Източници

Външни препратки 
 
 
 „Парижанката“ в Rotten Tomatoes

Категория:Филми на Мишел Боарон
Категория:Филми от 1957 година
Категория:Френски филми от 1957 година
Категория:Френски комедии
Димитър (Митър) Гешов Станишев е дърворезбар и зограф от Дебърската художествена школа. Творчеството му е от голямо значение за резбарството от XIX век.

Биография 
Роден е в град Крушево около 1806 година, но родът му произхожда от Тресонче, а баща му Гешо Станишев работи като резбар в Мелник и Неврокопско. Ученик и зет е на Петър Филипов, с когото работи 30 години, след това започва самостоятелна работа. Обучава в занаята брат си Антон Станишев.

Дело на Димитър Станишев са иконостасите в църквата „Благовещение Богородично“ в Прилеп (1838), в скопската църква „Света Богородица“, който е унищожен през Втората световна война от съюзническите бомбардировки. Васил Кънчов пише за него:

Станишев е автор на иконостаса в църквата „Успение Богородично“ в Печ. Върху трона на чудотворната Богородица в печката църква изрязва портрета си зад тезгяха между двама калугери и се подписва „мастор Митър“. Портретът представя млад човек с черни мустачки, в богати мияшки дрехи, със сребърен ланец на часовника и червен фес, с дълъг сив кипаникон. Димитър изрязва и красивия кивот на Свети Стефан Дечански във Високи Дечани, с много композиции от живота на краля.

Димитър Станишев е автор на иконостаса в катедралната църква „Свети Никола“ в родния си Крушево, който обаче изгаря при опожаряването на храма по време на Илинденско-Преображенското въстание в 1903 година. Негово дело са и няколко изчезнали през Първата световна война иконостаси в Битолско - този от „Успение Богородично“ в Търново, който изгаря, този от Брусник, задигнат от французите, този от Магарево, задигнат от немците и този в Маловище, който е запазен. Станишев работи и върху иконостаса на църквата в Бигорския манастир и един иконостас в Струмица.

Около 1840 година заедно с Атанас Теладур, Петър Филипов Гарката и чирака им Антон Станишев работят върху главния иконостас на църквата „Рождество Богородично“ в Рилския манастир. Станишев е силно повлиян от работата на Атанас Теладур, който е ръководител на проекта. След изрязването на рилския иконостас Димитър Станишев се отделя от Гарката и работи с брат си Антон.

Работи в Охрид, в църквата „Света Богородица Каменско“, в която в 1845 година прави иконостаса, амвона и владишкия трон. Иконостасът до апостолските икони е изработен от ортака на Станишев, който след напускането му го довършва. Станишев изработва амвона и владишкия трон за „Благовещение Богородично“ в Прилеп, иконостас на църква в Чачак и иконостас за „Свети Илия“ в Дойран, разрушена през Първата световна война. Малките иконостаси проскинари в пловдивските храмове „Света Богородица“, „Св. св. Константин и Елена“ и „Света Марина“ също са негови. В пловдивските дела на Станишеви се вижда влияние на европейските стилове. За църквата „Свети Иван Рилски“ (1848 – 1849) в Каршияка Димитър Станишев направил владишкия трон и царските двери, изгорели в 1923 година.

В 1864 година се установява с брат си в Калофер и откриват резбарска работилница и основават Калоферската резбарска школа. Двамата привличат няколко младежи за помощници. Правят иконостасите на две от калоферските църкви, които обаче изгарят в Руско-турската война (1877 – 1878).

Димитър се връща в родния си град, където, след завършването на иконостаса в „Благовещение Богородично“ в Прилеп, умира в 1866 година.

Родословие

Бележки 

Категория:Български дърворезбари
Категория:Български творци от Македония
Категория:Представители на Дебърската художествена школа
Категория:Родени в Крушево
Категория:Мияци
Категория:Станишеви (крушевчани)
Категория:Починали в Крушево
NGC 462 (други обозначения – NPM1G +03.0047, PGC 4667) е елиптична галактика (E) в съзвездието Риби.

Обектът присъства в оригиналната редакция на „Нов общ каталог“.

Източници

Външни препратки 
 Информация на английски и френски от оригиналния „Нов общ каталог“
  Информация от преработения „Нов общ каталог“
  SIMBAD
  VizieR
  NASA/IPAC Extragalactic Database

Вижте също 
 Списък на обектите на Месие
 Нов общ каталог

Категория:Елиптични галактики
Охлювоядната каня (Rostrhamus sociabilis) е вид птица от семейство Ястребови (Accipitridae), единствен представител на род Rostrhamus.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Аржентина, Белиз, Боливия, Бразилия, Венецуела, Гватемала, Гвиана, Еквадор, Колумбия, Коста Рика, Куба, Мексико, Никарагуа, Панама, Парагвай, Перу, САЩ, Суринам, Тринидад и Тобаго, Уругвай, Френска Гвиана и Хондурас.

Източници 

Категория:Ястребови
Категория:Фауна на Неотропическата област
Проф. д-р Стоян Кирков Киркович е изтъкнат български лекар и учен в областта на вътрешната медицина, както и един от основоположниците на Медицинския факултет в София през 1918 г.

Животопис 
Роден е на 10 август 1875 г. в София в семейството на общественичката Рада Киркович и д-р Кирко Киркович, който е първият български лекар в града преди Освобождението. През 1900 г. Стоян Киркович завършва медицина във Виена, където по-късно (1904-1906) специализира вътрешни болести при известния проф. Едмунд фон Нойзер (Edmund von Neusser). След завръщането си в България е назначен за ординатор във Вътрешно отделение на Александровска болница, София. През 1920 г. Киркович е избран за доцент, а през 1927 г. - за професор. Той е първият директор на Катедрата по пропедевтика на вътрешните болести, която ръководи до пенсионирането си през 1947 г. Проф. Киркович е автор на множество научни книги, сред които и някои от първите български учебници и ръководства по вътрешни болести. За негово върхово постижение се приема книгата „Пропедевтика на вътрешните болести“, излязла от печат за пръв път през 1931 г. и претърпяла впоследствие седем издания. Учебникът е всеобщо признат за класически труд в българската медицинска книжнина.

Днес името на проф. Киркович носи най-голямата болница в Стара Загора, преди Окръжна болница.

Източници 
 Паскалев, Д. Н. и Кирчева, А. Б., „Професор д-р Стоян Киркович (1875–1960) – незабравим класик на българската вътрешна медицина“, сп. „Медицински преглед“, 2005, том 41, № 2, 110-115

Категория:Български лекари
Категория:Ректори на Софийския университет
Категория:Родени в София
Категория:Починали в София
Категория:Хора с архиви в Централния държавен архив
пренасочване Титла при жените на Първична сила
Окръг Ливингстън () е окръг в щата Мичиган, Съединени американски щати. Площта му е 1515 km², а населението - 156 951 души (2000). Административен център е град Хауъл.

Категория:Окръзи в Мичиган
виж Алексо Джорлев
мини|Артистична представа за сивите извънземни

Сивите извънземни или Сивите са предполагаем митичен вид интелигентни извънземни същества, за които различни източници от областта на научната фантастика, както и таблоидни медии и книги твърдят, че посещават Земята, както и че са отговорни за множество отвличания на хора и осакатявания на добитък.

Описание 
Описанието на този вид или раса е получена на базата на множество свидетелства на хора твърдящи, че са ги наблюдавали. Според бившия астронавт на НАСА Едгар Мичъл, те са малки сиви същества – ниски, крехки, с големи очи и големи глави . Обикновено тяхната височина е между 90 см. и 1.50 м. Имат големи черни очи, липсва каквото и да било окосмяване.

Произход 
Мнозина уфолози приемат, че този вид извънземни наистина съществуват и дори посочват, че вероятно тяхната родна планета се намира около една от звездите в двойната звездна система Зета Ретикули. Това се дължи на един предполагаем случай на отвличане от извънземни от 1961, при който на потърпевшата Бети Хил е показана звездна карта . Според списъка с планети извън слънчевата система, професионалните астрономи не са потвърдили съществуването на планети около тези звезди.

ляво|мини|Възстановка на картата, която според Бети Хил са и показали извънземните същества

Културно влияние 
Сивите извънземни се появяват в множество научно-фантастични книги и филми. Някои от тези книги са преведени и на български език като „Сивите“ на Уитли Стрийбър. Сивите се споменават в 75% от разказите на американци твърдящи, че са отвличани от извънземни и в 20% от разказите на европейци . Сивите извънземни са навлезли в съвременната поп-култура и често се определят като съвременен еквивалент на митичните създания от миналото като демоните.

Бележки 

Категория:Извънземни цивилизации
Iberochondrostoma lusitanicum е вид лъчеперка от семейство Шаранови (Cyprinidae). Видът е критично застрашен от изчезване.

Източници 

Категория:Шаранови
мини|300px|Средна Европа през Средновековието
Неустрия, Нейстрия или Неустразия, означаващо „нова [западна] земя“, е франкско кралство, възникнало през 511 в територията между Аквитания и Ламанш с главни градове Париж и Соасон. Позната е още като Ньостри или районът между реките Сена и Лоара – Regnum Neustriae, съставно кралство на империята на франките. Каролингите обособяват тази територия като гранична марка (маркграфство) Неустрия – буфер срещу Бретан и викингските инвазии и остава такава до управлението на Капетингите през десети век.

Постоянните преразпределения на териториите след Хлодвиг I разтърсват франкските кралства и се проявяват във войни, продължили близо двеста години. В крайна сметка, Неустрия и Австразия се обединяват отново през осми век с усилията на майордомите от династията на Пипинидите.

През 748 г. дванадесет графства в Неустрия с център Льо Ман са обявени за херцогство Мен, като за владетел е посочен Грифон – младият брат на Пипин III Къси и Карломан.

Неустрия и Аквитания съставят по-голямата част от Западнофранкското кралство, появило се след Договора от Вердюн (843).

Марка при Каролингите 
Маркграфство Неустрия е създадено от краля от Каролингската династия Карл Плешиви през 861. В началото са обявени две гранични марки – една срещу Бретан и втора срещу Норманите (Бретанска марка и Норманска марка). Те са управлявани от посочен от краля наместник – префект или маркграф.

През 911 г. Робер I Френски е обявен за маркграф на двете марки и получава титлата demarchus. Той и наследниците му Робертини управляват Неустрия до 987 г., когато за крал е избран Хуго Капет и дава началото на нов клон на династията, наречен капетингски. Техният възход става неудържим, когато външната опасност от Бретан и викингите намалява чувствително. След Чудото на Капетингите не се посочват нови маркграфове и Неустрия изчезва от политическата сцена като самостоятелен участник.

Владетели на Неустрия

Меровингски крале на Неустрия 
 Хлотар II, 584 – 629
 Дагоберт I, 629 – 639
 Хлодвиг II, 639 – 657
 Хлотар III, 657 – 673
 Теодорих III, 673
 Хилдерих II, 673 – 675
 Теодорих III, 675 – 691
 Хлодвиг IV, 691 – 695
 Хилдеберт III, 695 – 711
 Дагоберт III, 711 – 715
 Хилперих II, 715 – 721
 Теодорих IV, 721 – 737
 Хилдерих III, 743 – 751

Майор-доми на Неустрия 
 Ландрик, until 613
 Гундоланд, 613 – 639
 Ега, 639 – 641
 Ерхиноалд, 641 – 658
 Еброан, 658 – 673
 Вулфоалд, 673 – 675
 Левдезиус, 675
 Еброан, 675 – 680 (повторно възкачване)
 Варатон, 680 – 682
 Гистмар, 682
 Варатон, 682 – 686 (повторно възкачване)
 Бертар, 686 – 688
 Пипин Херисталски, 688 – 695
 Гримоалд II, 695 – 714
 Теудоалд, 714 – 715
 Рагенфрид, 715 – 718
 Карл Мартел, 718 – 741
 Пипин III Къси, 741 – 751

Каролингски крале на Неустрия 
 Карл Млади (син на Карл Велики), 790 – 811
 Лотар I, 817 – 831
 Пипин I, 831 – 838
 Карл Плешиви, 838 – 856
 Луи II Заекващия, 856 – 879

Капетингски маркграфове 
 Робер I Френски, 911 – 922
 Хуго Велики, 922 – 956
 Хуго Капет, 956 – 987

Историография 
Основната хроника, писана от гледна точка на Неустрия е Liber Historiae Francorum.

Източници 

 Чарлз Оман. The Dark Ages 476 – 918. Rivingtons: London, 1914.
 Томас Ходжкин. Italy and her Invaders. Clarendon Press: 1895.

Категория:Исторически държави в Европа


Судзуки GZ серии мотоциклети – Suzuki GZ series 

Серията GZ е поредица от круизер (cruiser style motorcycles) мотоциклети, произведени от Suzuki от 1998 г. насам.

Серията включва:

Судзуки GZ125 Мародер (Suzuki GZ125 Marauder) – версия 125 куб.см. – 12 к.сили

Судзуки GZ250 Мародер (Suzuki GZ250 Marauder) – версия 250 куб.см. – 20 к.сили

Серията GZ се основана на базата на серията GN на Suzuki, като разполага с едноцилиндров двигател с въздушно охлаждане с верижна предавка. Подобно на серията GN тези мотори /мотоциклети/ са предназначени да бъдат лесни за каране от начинаещи водачи.

Технически данни на Судзуки GZ125 Мародер (Suzuki GZ125 Marauder) – версия 125 куб.см. – 12 к.сили (9 кВ) 
 Мотор: 125 куб.см., 4-тактов, въздушно охлаждане, SOHC
 Диаметър и ход: 57.0 мм. x 48.8 мм.
 Степен на сгъстяване: 9.2: 1
 Предавка /скорости/: 5-степенна скоростна кутия
 Задвижване: верига
 Обща дължина: 2160 мм.
 Обща ширина: 815 мм.
 Конструктивна височина: 1090 мм.
 Височина на седалката: 680 мм.
 Просвет/Клирънс: 125 мм.
 Междуосие: 1450 мм.
 Собствено тегло: 137 кг.
 Спирачки: предни дискови, задни барабанни
 Капацитет на резервоара: 14.0 литра, от които 2.9 литра резерва

Технически данни на Судзуки GZ250 Мародер (Suzuki GZ250 Marauder) – версия 250 куб.см. (249 куб.см.) – 20 к.сили (15 кВ)
 Мотор: 250 куб.см., 4-тактов, въздушно охлаждане, SOHC, 18.7 Nm при 7000 оборота.
 Диаметър и ход: 72.0 мм. x 61.2 мм.
 Степен на сгъстяване: 9: 1
 Запалване: ел. стартер
 Акумулатор 12V, 6Ah
 Карбуратор: MIKUNI BSR32
 Мазителна система: мокър картер
 Предавка /скорости/: 5-степенна скоростна кутия
 Задвижване: верига
 Обща дължина: 2160 мм.
 Обща ширина: 815 мм.
 Конструктивна височина: 1090 мм.
 Височина на седалката: 680 мм.
 Просвет/Клирънс: 125 мм.
 Междуосие: 1450 мм.
 Собствено тегло/Суха маса: 137 кг.
 Спирачки: предни дискови, задни барабанни
 Предни гуми: 110/90-R16
 Задни гуми: 130/90-R15
 Капацитет на резервоара: 14.0 литра, от които 2.9 литра резерва

Външни препратки 
 История на модела.

Категория:Мотоциклети Сузуки
Атанасиос Бруфас () е гръцки революционер, деец на гръцкото четническо движение в Македония в края на XIX век.

Биография 
Атанасиос Бруфас е роден през 1850 година в населишкото село Поликастано, тогава в Османската империя. След това семейството му се премества в гревенското село Стизаки. След като навършва пълнолетие заминава за Атина, където работи като зидар. По-късно се завръща в Македония, където продължава да се занимава със зидарство. През 1878 година формира чета от 70 души, в която влизат и двамата му братя.

През юли 1896 година в началото на гръцко четническо движение в Македония четата му акостира в Палео Елевтерохори. Води сражения с турски части и си пробива път до областта Мариово, където в крайна сметка е убит, а четата му и други 5 последващи го чети са разбити.

Възпят е в много народни гръцки песни.

Бележки 

Категория:Хора от дем Горуша
Категория:Участници в гръцкото четническо движение в Македония (1896 – 1897)
Категория:Македонски гърци
„Фридрих Хьолдерлин“ е име на две литературни награди, учредени в чест на поета Фридрих Хьолдерлин.

Награда Фридрих Хьолдерлин на град Бад Хомбург 
Литературната награда „Хьолдерлин“ () е учредена от град Бад Хомбург и от 1983 г. се присъжда ежегодно на 6 юни, в навечерието на тържественото отбелязване на кончината на Фридрих Хьолдерлин.

Наградата възлиза на 20 000 € (до 2007 г. – 15 000 €).

Същевременно се присъжда една поощрителна награда в размер на 7500 € (до 2007 г. – 5000 €).

Носители на наградата (подбор)

Награда Фридрих Хьолдерлин на град Тюбинген 
Международната литературна награда „Фридрих Хьолдерлин“ () е учредена от град Тюбинген и Тюбингенския университет. От 1989 г. се присъжда на всеки две години като поощрение на автор, „който е направил нов поетически принос към немския език или като изследовател, писател, художник или критик е особено свързан с творчеството на Фридрих Хьолдерлин“.

Наградата възлиза на 10 000 €.

Носители на наградата (подбор)
 Майкъл Хамбъргър (1991)
 Уве Колбе (1993)
 Дитер Хенрих (1995)
 Филип Жакоте (1997)
 Марсел Байер (2003)
 Ян Вагнер (2011)
 Херта Мюлер (2015)

Източници 
  Kulturpreise
  Literatur Port
  Literatur Port

Категория:Литературни награди на Германия
Категория:Баден-Вюртемберг
Категория:Хесен
„Кражбата на чертежите“, преведен на български още като „Плановете на подводницата „Брус-Партингтън““ () е разказ на писателя Артър Конан Дойл за известния детектив Шерлок Холмс. Включен е в сборника „Преди да падне завесата“, публикуван през 1917 година.

Сюжет 

ляво|200px
По искане на правителството на Обединеното кралство към Шерлок Холмс се обръща за помощ брат му Майкрофт Холмс. На ж.п. линията на метрото е намерено тялото на Кадоган Уест, който е работил в Уолиджкия арсенал. В джобовете му са открити строго секретни чертежи на най-новата подводница на армията. Тези чертежи са една от основните британски военни тайни. Открити са обаче само 7 чертежа, а три от най-важните планове са изчезнали. Майкрофт Холмс моли брат си да прояви всичките си умения, за да реши тази загадка, тъй като става въпрос за националната сигурност на кралството.

В началото на разследването Холмс започва да разпитва всички замесени в случая лица и се оказва, че прекият ръководител на Кадоган Уест, сър Джеймс Уолтърс, също е мъртъв. Холмс научава това от брата на сър Джеймс, полковник Валентин Уолтърс. Оглеждайки около релсите на метрото, Холмс прави извода, че тялото на Кадоган Уест е било поставено на покрива на вагона на метрото. Холмс иска от брат си Майкрофт списъка на големите международни шпиони, които работят в Лондон, с техните домашни адреси. След анализ на адресите, Холмс веднага заподозира, че е замесен Хюг Оберщайн. Прозорецът на неговия апартамент е разположен точно над железопътната линия. Незаконно прониквайки в дома му, заедно с Уотсън, Холмс намира кореспонденция на вече избягалия от Англия шпионин с анонимно лице, осъществявана чрез обяви във вестник „Дейли Телеграф“. Освен това Холмс открива в апартамента на Оберщайн и следи от убийството на Кадоган Уест – изсъхнали кървави петна върху перваза на прозореца.

ляво|200px
дясно|250px|мини|План на подводница
Публикувайки във вестник „Дейли Телеграф“ кодирана обява с предложение за среща, Холмс, брат му Майкрофт, Уотсън и инспектор Лестрейд, правят засада в квартирата на Оберщайн. На определената срещна идва полковник Валентин Уолтърс, който незабавно е арестуван. Уолтърс осъзнава вината си и призна всичко.

Оказва се, че оплетен в дългове, полковникът е приел предложението на Оберщайн да открадне за много пари чертежите на подводницата. Кадоган Уест, който е следил Валентин Уолтърс, е влязъл внезапно в апартамента на Оберщайн по време на предаване на откраднатите ценни документи и е бил убит от шпионина. След това тялото на Уест наистина е било поставено на покрива на вагона на метрото. При това Оберщайн иска за кражбата да заподозрат убития Уест и затова е оставил в джобовете на Уест седемте чертежа, а трите най-важни е взел със себе си. Смъртта на Джеймс Уолтърс е последвала скоро след това, тъй като той намира в брат си ключовете от сейфа. Сър Джеймс осъзнава, че брат му е откраднал тайните документи и затова се самоубива.

Холмс предлага на предателя да поправи своите действия. Полковник Уолтърс написва обява с покана за среща с Оберщайн, уж за да предаде и останалите седем чертежа на подводницата. При устроения капан шпионинът е арестуван от полицията, а Холмс е поканен в Уиндзор, където получава подарък – изумрудена игла за вратовръзка – от видна дама.

Интересни факти 
дясно|250px|мини|Турската подводница „Абдулхамид“ (1886) е първата в света, която е можела да изстрелва торпедо, докато е под водата; проектирана е от Торстен Норденфелт, шведски изобретател и индустриалец
Разказът „Кражбата на чертежите“ е един от четирите, в които се появява братът на Ширлок Холмс, Майкрофт Холмс. Той е основен герой в този разказ и в разказа „Преводачът грък“, а в другите е епизодичен герой. От разказа става ясно, че той е важна личност и работи за британското правителство.

„Кражбата на чертежите“ може да се разглежда като предвестник на литературния жанр „шпионски трилър“, който все още не е развит. Кражбата на военни тайни е една от основните теми в началото на века, свързана с „Аферата Драйфус“, и е предизвикала международен дебат по света.

В разказа се споменава, че Холмс се занимава с писане на „монография върху „Полифоничните мотети на Лассо“, която след това е „била отпечатана за ограничен кръг читатели, и е оценена от специалистите като последна дума по този въпрос“.

Адаптации 
През 1922 г. разказът е екранизиран във Великобритания в едноименния филм с участието на Ейли Норууд в ролята на Холмс и Хюбърт Уилис в ролята на Уотсън.

Екранизиран е отново във Великобритания през 1965 г. в едноименен филм с участието на Дъглас Уилмър в ролята на Холмс и на Найджъл Сток като Уотсън.

През 1968 г. е филмиран в Германия с участието на Ерих Шелов като Холмс и Пол Едвин Рот като Уотсън

Отново през 1988 г. е екранизиран във Великобритания с участието на Джеръми Брет в ролята на Холмс и Едуард Хардуик като Уотсън.

Вижте също 
дясно|110px
 Списък на произведения за Шерлок Холмс

Източници 

 „The Adventure of the Bruce-Partington Plans: A Reminiscence of Mr. Sherlock Holmes,“ Illustrated by Frederic Dorr Steele. Collier's, 42, No. 12 (12 декември 1908), 15 – 18, 28, 30, 33 – 34.
 „The Adventure of the Bruce-Partington Plans,“ The Grand Magazine, 58 (September 1930), 29 – 44.
 „The Adventure of the Bruce-Partington Plans,“ Illustrated by Dan Smith. New York World Magazine, story section (3 ноември 1912), 6 – 8, 20.
 „The Adventure of the Bruce-Partington Plans,“ Illustrated by Arthur Twidle. The Strand Magazine, 36, No. 216 (December 1908), 689 – 705.

Категория:Преди да падне завесата
Категория:Разкази от 1912 година
виж Марианска падина
Ким Клейстерс ()  е белгийска тенисистка, първа в световната ранглиста от 11 август до 20 октомври 2003, когато е изместена от сънародничката си Жустин Енен-Арден.

Отказва се от тениса на 6 май 2007 г. Омъжва се за баскетболиста Брайън Линч и ражда дъщеря си Джейда през февруари 2008 г.

През 2009 г. отново се завръща в професионалния тенис, като на турнира в Синсинати побеждава последователно три топ-тенисистки Марион Бартоли, Пати Шнидер и Светлана Кузнецова, но на четвъртфиналите губи от №1 в световната ранглиста за жени Динара Сафина. През септември триумфира за втори път в турнир от Големия шлем, побеждавайки на финала на Откритото първенство на САЩ Каролине Возняцки. През 2010 г. печели турнира „Сони Ериксон“, проведен в Маями, САЩ.

Финали в турнирите от Големия шлем

Титли на сингъл (4)

Загубени финали на сингъл (4)

Бележки

Външни препратки 
 Официален сайт
 
  Профил в WTA
  Списък с участия за Фед Къп

Категория:Белгийски тенисистки
Категория:Хора от провинция Лимбург (Белгия)
виж Barilius bendelisis
виж Сръбска академия на науките и изкуствата
Rhinolophus swinnyi е вид прилеп от семейство Подковоносови (Rhinolophidae). Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Демократична република Конго, Замбия, Зимбабве, Мозамбик, Танзания и Южна Африка.

Обитава гористи местности, пещери и савани в райони с тропически и субтропичен климат, при средна месечна температура около 21,6 градуса.

Описание 
Теглото им е около 7,1 g.

Източници

Литература

Външни препратки 
 Rhinolophus swinnyi в National Center for Biotechnology Information
 Rhinolophus swinnyi в 12px Global Biodiversity Information Facility
 Rhinolophus swinnyi в 75px|link=Freebase

Категория:Подковоноси
Цоло Кръстев Каменов (Огнян) е партиен деец от БКП. Участник в Съпротивителното движение по време на Втората световна война, партизанин, командир на Партизански отряд "Гаврил Генов"

Биография 
Цоло Кръстев е роден на 22 декември 1906 г. в село Долна Кремена, Врачанско. Има средно образование и е завършил Школа за запасни офицери. Член е на БКП от 1925 г. През 1926 г. е принуден да напусне България и за кратко емигрира в Сърбия. За политическата си дейност през 1937 г. е осъден на 15 години затвор по ЗЗД и излежава присъдата си в Плевенския затвор. През 1943 година бяга от затвора и става един от организаторите и командир на Партизански отряд "Гаврил Генов". Осъден задочно на смърт по ЗЗД.

След 9 септември 1944 г. е член на ЦК на БРП (к). Работи в Министерството на външните работи: посланик в КНДР, началник отдел с ранг на пълномощен министър (1965). Награждаван е с Орден „Народна република България“ -1-ва степен, носител е и на други ордени и медали.

От 1964 г. участва в създаването на опозиционна група срещу Тодор Живков в средите на БКП. През 1965 година взема участие в опита за преврат срещу Тодор Живков заедно с Иван Тодоров-Горуня. Осъден от военен съд на най-високата присъда при този процес: 15 години затвор. Излежава в Бургаския затвор 8 години, от 1965 г. до 1973 г. До края на живота си е лишен от граждански права, а семейството му също търпи репресии. Реабилитиран през 1999 г.

Съпруга: Райна Йорданова Рашева, родена на 27 юни 1910 г. в село Долна Кремена, Врачанско. Починала на 29 октомври 1974 г. в София. Също партизанка в Партизански отряд "Гаврил Генов". След присъдата на съпруга си е интернирана в Чирпан през 1967 г.

Източници

Външни препратки 
 "Протокол от пленум на ЦК на БКП с решение относно дейността на ръководената от Цоло Кръстев, Иван Тодоров-Горуня и ген. Цвятко Анев заговорническа група", 14 април 1965

Категория:Членове на ЦК на БКП
Категория:Командири на партизански формирования в България
Категория:Партизани от Партизански отряд Гаврил Генов
Категория:Посланици на България в Северна Корея
Категория:Хора от област Враца
виж 23 век пр.н.е.
Дулийк (; ) е град в североизточната част на Република Ирландия.

Разположен е на левия бряг на река Нани. Намира се в графство Мийт на провинция Ленстър на 22 km източно от административния център на графството град Наван и на около 45 km северно от столицата Дъблин.

Първите сведения за града като населено място датират от 450 г., когато тук е създадена епархия. Имал е жп гара от 1 август 1850 г. до 1 юни 1958 г.

Населението му е 3236 жители от преброяването през 2006 г. 

Категория:Градове в Република Ирландия
Зонефелд () е община в окръг Кобург в Горна Франкония, Бавария, Германия, с 4815 жители (2015). Намира се до южния Тюрингер Валд.

Бележки

Външни препратки 
 www.sonnefeld.de

Категория:Села в Бавария
Нюпорт () е град в Северозападна Белгия, окръг Вьорне на провинция Западна Фландрия. Населението му е около 10 900 души (2006).

Външни препратки 
 www.nieuwpoort.be

Категория:Градове в Белгия
Категория:Общини в Западна Фландрия
Санстефанският предварителен мирен договор е прелиминарен (предварителен) мирен договор между Руската империя и Османската империя, който слага край на Руско-турската война (1877 – 1878) г. и урежда, макар и неокончателно, обособяване на Трета българска държава след близо пет века османско владичество в България.

Договорът е подписан около 17 ч. на 3 март (19 февруари стар стил) 1878 г. в Сан Стефано (днес квартал на Истанбул), от граф Николай Игнатиев и Александър Нелидов от руска страна и от външния министър Савфет Мехмед паша и посланика в Германия Садулах бей от страна на Османската империя. Няма присъстващ свидетел на подписването от българска страна, независимо от това, че българите са участвали във военните действия и са дали 3456 убити опълченци.

Санстефанският договор изостря силно отношенията между Русия и останалите Велики сили, поради това, че е сключен в нарушение от страна на Русия на предварително сключените тайни споразумения с Австро-Унгария – по-специално Райхщадското споразумение от 1876 г. и Будапещенската конвенция от 1877 г. Част от тези спорове са решени с Лондонското споразумение от 30 май 1878 г., предхождащо Берлинския договор, който окончателно решава въпроса със създаването на Княжество България. Един от сериозните за Русия (а оттам – и за България) проблеми в Санстефанския договор е в предварителното съгласие на Русия, че на Балканите няма да се създава голяма славянска държава.

Край на Руско-турската война 

мини|300px|Граници на България според Цариградската конференция; 1876 – 1877

След пленяването на армията на Осман паша в Плевен през декември 1877 г. Османската империя прави неколкократни постъпки към руската страна за примирие, но без успех. Преговорите в Казанлък през януари 1878 г. се провалят, тъй като османските пълномощници отхвърлят условието на Русия за създаване на самостоятелно българско княжество в границите на българския етнос, което да е по площ не по-малко от териториите, посочени от Великите сили на Цариградската конференция в края на 1876 г.

Междувременно руските войски разбиват турците при Караагач, превземат незащитения Одрин и напредват към Цариград и Дарданелите. Молбите на Османската империя за помощ от Великобритания и Австро-Унгария срещат отказ от Лондон и Виена. Единственото, което остава на Османската империя, е да приеме всички искания на Русия. На 31 януари 1878 г. в Одрин е подписано примирие. Още първата точка в протокола по примирието нарушава Райхщадското споразумение на Русия с Австро-Унгария, тъй като гласи:

Останалите искания са за независимост на Румъния, Сърбия и Черна гора.

Усложняване на обстановката в Европа 
мини|120px|Уилям Гладстон
мини|120px|ляво|Ото фон Бисмарк
мини|120px|Александър II
мини|120px|ляво|Бенджамин Дизраели
Още в началото на Руско-турската война обстановката в Европа се нажежава. Въпреки съпротивата на опозицията начело с Уилям Гладстон през май 1877 г. правителството на Великобритания взима решение да се включи във войната на страната на Османската империя в случай, че Русия обсади Цариград, проникне на територията на Египет и окупира Дарданелите или Персийския залив, и уведомява Петербург за решението си.

Тъй като се опасява от съюза на Русия с Германия и Австро-Унгария (Съюз на тримата императори), британското правителство се заема да привлече Австро-Унгария на своя страна. През май 1877 г. британският премиер Бенджамин Дизраели изпраща таен меморандум до австро-унгарското правителство, с който насърчава претенциите на Виена за облаги от войната. Австрийското правителството дава да се разбере, че не би се съгласило на продължителна руска протекция над България.

Не след дълго руският император разбира за тайните преговори между Виена и Лондон и уверява двете страни, че бъдещето на Балканите ще се решава от всички Велики сили. За да засили съюза си с Австро-Унгария и Германия, Александър II им представя предварително документа „Основания на мира“. Британското правителство прави нови опити да внесе разкол в Съюза на тримата императори. Новото предложение на Дизраели е за мобилизация на австро-унгарската войска, но във Виена не се съгласяват, тъй като вече са били договорили с Русия разпределянето на територии, получени в резултат на войната. Тайните преговори не довеждат до пакт, но поне разкриват, че Австро-Унгария застава на английска позиция.

Откритите антируски изказвания в Англия и несъгласието на Хабсбургите с „Основания на мира“ вдъхват надежди на Османската империя за дипломатическа и военна подкрепа. Виена обаче отхвърля османската молба за помощ най-малко по две причини – тайното споразумение с Русия и защото не търси начин да спаси империята, а да завладее част от балканските ѝ владения. С тази цел австро-унгарците искат мирният договор след края на войната да бъде съгласуван между всички Велики сили. Обединеното кралство застава на същата позиция, но цели запазване на Османската империя.

Канцлерът Ото фон Бисмарк предлага да посредничи за изглаждане на руско-британските разногласия. В края на същия месец обаче външният министър на Австро-Унгария Дюла Андраши възразява остро срещу разпростиране на България на юг от Стара планина, което пряко противоречи на клаузите в Райхщадското споразумение с Русия. Междувременно Русия започва да изпитва затруднения и с балканските си съюзници. Румъния недоволства от преминаването на Южна Бесарабия в състава на руската империя, макар че тя получава Северна Добруджа като компенсация. По-късно всички тези обстоятелства, включително и фактът, че руската армия не освобождава Македония и Родопите, възпрепятстват реализирането на Санстефанския договор, който така или иначе не само е бил предварителен, но и е бил подписан от Русия с ясното знание, че нарушава текстовете на Райхщадското споразумение. Липсата на предварително съгласие на Великите сили с условията на договора, както и неспазването на договореностите от руска страна на тайната политика от преди започване на войната, водят до провеждането на Берлинския договор. Андрей Карцов, руски дипломат, служил като консул в Белград, Париж и др., пише в книгата си „Зад кулисите на дипломацията“:

До 2015 г. беше малко известно в България, че Русия сключва тайно споразумение с Австро-Унгария във връзка с руско-турската война, което е предизвестявало провеждането на Берлинския конгрес, довел до разпокъсването на България и предаването на Босна и Херцеговина под управлението на Австро-Унгария.

Подписване на Санстефанския мирен договор 
мини|300px|Оригиналната карта на България от Санстефанския договор
мини|300px|Карта на Санстефанска България

След подписването на Одринското примирие започват мирните преговори между двете страни в конфликта. За пръв пълномощник от руската страна е избран граф Николай Игнатиев. 

На 9 февруари 1878 г. Игнатиев пристига в Одрин, придружаван е от Александър Нелидов – началник на дипломатическата канцелария в Генералния руски щаб и съветник на посолството в Цариград. Участие в преговорите взима и княз Алексей Церетелев, който е един от първите чужденци, видели намесата на османската войска след Априлското въстание през 1876 г. и е сред изработилите териториите на българската държава по време на Цариградската конференция.

Поради опасността от война с Обединеното кралство и Австро-Унгария, Русия е принудена да направи някои отстъпки спрямо турската страна, която поради изострените отношения на Русия с останалите Велики сили се възползва за да забави процеса по подписване на договора.

Мирните преговори започват на 13 февруари след като в Одрин пристига първият член на турската делегация – външният министър Сафвет паша. Две седмици по-късно пристига и вторият – Сабдулах бей, посланикът на Османската империя в Берлин.

Още в началото на преговорите Сафвет паша заявява, че империята ще осъществи изработените от Цариградската конференция реформи, но той отхвърля условията за мир, защото подписване на договор щяло да има само ако бъде започнат конгрес на всички Велики сили. Преговорите вървят мъчително, руското правителство започва да усеща намеренията на османската империя и затова решава да предприеме по-твърди мерки с цел по-скорошно подписване на договора. На 24 февруари се изпраща отряд от 10 000 души край Цариград, а Главната руска квартира се мести от Одрин в Сан Стефано – тази тактика на сплашване не дава резултат и османските пълномощници продължават да печелят време до желаната помощ или конгрес на Великите сили.

Делегацията на Османската империя възразява срещу границите на България и Сърбия, които откъсват значителни части от териториите на империята.

250px|мини|Къщата, в която е подписан договорът, в Сан Стефано (днес Йешилкьой)
250px|мини|Снимка от подписването на договора в същата (?) къща

На 25 февруари в Сан Стефано пристига великият везир Ахмед Вефик. Продължават обсъжданията относно границите на България, но не се постига споразумение. Преговорите са прекъснати на 28 февруари. На същата дата граф Игнатиев уведомява главнокомандващия на войските княз Николай Николаевич, че примирието трябва също да бъде прекъснато, а настъплението – подновено. Николаевич изпитва притеснение, че подобни действия биха довели до война с Обединеното кралство. Договорът е подписан на 3 март 1878 г., клаузите на мира са представени след ратифицирането му, което става две седмици по-късно – на 17 март.

Клаузи

Засягащи Черна гора, Сърбия и Румъния 
Според договора Черна гора удвоява територията си за сметка на Османската империя, като включва градовете Никшич, Подгорица и Антивари (Бар) (Член 1). Високата порта признава независимостта на княжеството (Член 2).

Сърбия е призната от Портата за независима държава и за участието си във войната анексира поморавските градове Ниш и Лесковац, Прокупле и Куршумлия както и части от Новопазарско (Член 3). Частта от Поморавието влиза в границите на Западната българска автономна област, предвидена от Цариградската конференция на Великите сили от 1876 г.

Румъния също е призната от Цариград за независима държава (Член 5).

Засягащи България 
250px|мини|Свободна България; литография на Георги Данчов
Договорът предвижда създаването на автономно, трибутарно княжество България с християнско правителство и правото да има войска. Окончателните граници на Княжеството трябва да се определят от смесена руско-турска комисия, но размерите на България, определени в общи линии на приложената карта, трябва да служат за основа на окончателното разграничение.

Територията на България ще обхваща земите от река Дунав по новоустроената сръбска граница и оттам по западната граница на казата Враня до планината Карадаг. Оттам границата ще мине по западните граници на казите Куманово, Кочани, Калканделен до Кораб планина. След това границата се спуска на юг по Черни Дрин и после по западната граница на казите Охрид, Старово и Корча стига до планината Грамос. Оттам границата тръгва на изток през Костурското езеро, стига до река Мъгленица и се спуска до Солунския залив. Границата заобикаля Солун и през Бешичкото езеро излиза на Орфанския залив. От Буругьол границата извива на север към Родопите до Чепеларе, откъдето завива на изток и се спуска по Арда, после минава през Източна Тракия до Черно море, като оставя Одрин в Османската империя, а Лозенград, Люлебургас и Малко Търново – в България. Границата напуска морския бряг при Мангалия и през Добруджа излиза на Дунава при Расово (Член 6).

Договорът се опитва да създаде голяма славянска държава на Балканите – княжество България би имало площ от около 170 000 кв. км и би обхващало Видинско, Врачанско, Търновско, Русенско, Силистренско, Варненско, Софийско, Пиротско и Вранско в Поморавието, почти цяла Македония (без най-южните области), части от Косово (Качаник) и Албания (Корчанско), част от Източна Тракия и Южна Добруджа.

Начело на държавата трябва да застане княз, който да бъде свободно избран от народа, утвърден от Високата порта и одобрен от Великите сили, като никой член на властващите в Европа династии не може да бъде избран на българския престол. Събрание от български първенци, свикано в Пловдив или Търново, трябва да обсъди и приеме основен закон на страната, по примера на тези в Дунавските княжества от 1830 г. (Член 7)

Османските войски трябва да напуснат държавата, а руската военна окупация ще продължи две години (Член 8). Уточняват се въпросите, свързани с наличието на османски държавни, обществени и лични имоти в България и плащането на годишния данък на княжеството към Портата (Член 9, 10, 11).

Засягащи Русия и Османската империя 
Османската империя обещава реформи в Босна и Херцеговина (Член 14), Крит, Епир и Тесалия (Член 15).

В замяна на репарациите по войната Високата порта предава на Русия територии в Кавказ, включително Батуми и Карс, както и Северна Добруджа, която Русия отстъпва на Румъния в замяна на Южна Бесарабия (Член 19). Северна Добруджа е предвидена от Цариградската конференция да влезе в състава на източната българска автономна област.

Проливите – Босфорът и Дарданелите са обявени за открити, както във война, така и в мир, но само за търговските съдове на неутралните държави, отправящи се в или отплаващи от руски пристанища (Член 24), като Русия не получава възможност да ги използва за военните си кораби.

Предпоставки за преразглеждане на договора

Реакция на Великите сили 
мини|300px|България след Берлинския конгрес

С подписването на Санстефанския предварителен мирен договор Османската империя приема исканията на Русия, съдържащи се в него. Въпреки това обаче Високата порта е била наясно, че договорът е предварителен и условията му ще бъдат преразгледани с участието на останалите Велики сили.

Първите отзиви от подписания предварителен договор стават ясни, веднага щом той става известен за западните Велики сили. Обединеното кралство и Австро-Унгария се обявяват против него, заявявайки че Русия сама е решила Източния въпрос в своя полза, без да се допита до западните Велики сили.

Заедно с Обединеното кралство, Италия и Франция се обявяват силно против излаз на България на Бяло море, под претекст че ще бъде използван от Русия, за да окаже влияние над Средиземноморието и морските сили в Европа. Готово да покаже настойчивостта си, Обединеното кралство започва да се готви за война. Започнати са мерки за съставянето на два експедиционни корпуса за военни действия срещу русите и превоз на английски войски от Индия, през Суецкия канал в Средиземно море.

Австро-Унгария изявява недоволство от създаването на голяма славянска държава, което е противоречало на предварителните тайни договорености от Райхщад.

Тази криза в отношенията със западните Велики сили карат Русия да мисли, че надвисналата война с Обединеното кралство и Австро-Унгария ще се състои. Руската армия не е способна на втора война, веднага след приключилата, а флотът за бъдещи военни действия в Черно море срещу Обединеното кралство, освен всичко сред войските върлува тиф.

В края на март 1878 г. от Русия в Австро-Унгария е изпратен граф Игнатиев, който трябва да постигне разбирателство по спорните въпроси. Той среща упреци от страна на австро-унгарския министър на външните работи Гюла Андраши и императорът Франц Йосиф, че Русия не спазва предварителните договорености и съставя Санстефанския договор в нарушение на уговореното в Райхщадското споразумение и Будапещенската конвенция.

мини|130px|Граф Игнатиев

По това време пристига телеграма от Берлин, в която Германия предлага посредничество между британската и руската страна, с цел избягване на голяма всеобща война. Условията са и двете сили да изтеглят войските си на равно разстояние от Цариград, което бива прието.

На 27 април 1878 г. руското правителство взима решение да изпълни исканията на Австро-Унгария относно България, с цел да избегне конфликт. Главни противници на решението са граф Игнатиев и канцлерът Александър Горчаков, но мненията им не се поставят на дневен ред.

След преговори на Русия с британското правителство се стига до подписване на Лондонското споразумение, което окончателно определя разделянето на отнетите от Турция територии и налага на Русия фактическото спазване на Райхщадското споразумение.

Тайните споразумения на Русия с Австро-Унгария, условията по които не са спазени от Русия при съставянето на Сан-Стефанския предварителен мирен договор, са основанието за провала на руската имперска външна политика по време на Берлинския Конгрес. Конгресът слага и края на кариерата на граф Игнатиев. Той е порицан за това, че подписвайки Санстефанския договор не е отчел обстановката в Европа и е превишил своите пълномощия.

Тайните договори, разбира се, остават неизвестни за руската общественост, като самата война е представена в Русия като освободителна, насочена към спасяване на братята-славяни от тежкия робски живот в Турция. Още с преминаването на руските войски през Дунав се стига до недоволство сред военните, и след около няколко дни и в Русия – оказва се, че българите са описани прекалено бедстващи, а на практика руските войски виждат, че стопанствата на българите и животът им като цяло са по-добри от тези на руските селяни. Това недоволство намира отражение и в дневника на Достоевски.

Редица руски историци, сред които Л.С. Чернов, Е.П. Кудрявцева и В.Н. Пономарьов, отбелязват, че чрез „създаването на голяма България, имаща достъп както до Черно, така и до Егейско море, Русия укрепва позициите на подстъпите към проливите и Цариград“,

Отношение на балканските държави 
Санстефанският мирен договор среща неодобрението и на съседните на княжество България балкански държави.

Сърбия иска Видин и изявява претенции за Македония. Подтиквана от Австро-Унгария, Сърбия насочва стремежите си за териториално разширение на изток, към българските земи. По това време сърбите целят да възстановят териториите на „Велика Сърбия“ от времето на Стефан Душан, в която влизат земите на цялата македонска област и градовете Щип, Велес, Горна Джумая, Белоградчик, Кюстендил и други.

Румъния също не остава доволна от договора. Обсъждане по тези въпроси между граф Игнатиев и румънският крал Карол I, има още през февруари 1878 г. Тогава монархът протестира относно преминаването на Южна Бесарабия в Русия и на Северна Добруджа в Румъния. Така се нарушава целостта на румънския народ, а румънската държава получава чужди земи с чуждо население (Северна Добруджа). По-късно тези несъгласия дават отражение и в Берлинския конгрес.  Румъния също изразява недоволството, че не е била поканена на преговорите между Русия и Турция.

Гърция също има териториални недоволства относно включването на Македония и Тракия в българската държава.

Историческо значение на Санстефанския договор 
Санстефанският договор дава началото на Княжество България. Датата трети март е формализирана от парламента като дата за национален празник на България. След като на Берлинския конгрес през юни-юли 1878 г. Великите сили окончателно редуцират териториите на българската държава съгласно предварителните тайни споразумения на Русия с Австро-Унгария и Великобритания, Санстефанска България се превръща в символ на националното единение и основен национален идеал на българите за години напред. Опитите за постигане на този идеал водят до обединяването на Княжество България с Източна Румелия, Балканските войни през 1912 – 1913 г. и участието на България в Първата и Втората световна война.

Границите на България съгласно Санстефанския договор се отличават от тези на двете български автономни области, предвидени от Великите сили на Цариградската конференция от 1876 г. Според договора бъдещото българско княжество получава значителна част от Егейска Македония, но губи Нишко и Северна Добруджа. С това Санстефанският мирен договор поставя началото на разделянето на земите, международно признати за български от Цариградската конференция, което впоследствие продължава с даването на нови части от Поморавието и Добруджа съответно на Сърбия и Румъния с Берлинския договор. 

Предаването от страна на Русия на Северна Добруджа на Румъния предизвиква протести на местното българско население, което в свой апел до руския император отбелязва, че с този акт се създават предпоставки за бъдещи българо-румънски раздори. С него се появява т.нар. добруджански въпрос в българския национален въпрос. Придобиването на територии по десния бряг на Дунав от Румъния е една от предпоставките за бъдещите ѝ стремежи към Южна Добруджа. Замяната на Южна Бесарабия със Северна Добруджа не е приета добре и от част от румънската общественост, поради заложените в анексията бъдещи конфликти с България.

Галерия и карти

Вижте също 
 Руско-турска война (1877-1878)
 Англо-руско споразумение (1878)
 Берлински конгрес
 Цариградска конференция
 Съединение на България
 Сръбско-българска война
 Независимост на България

Бележки

Общи и други източници 
 Цонко Генов, „Освободителната война 1877 – 1878“, София, 1978 г.
 Хенри Кисинджър „Дипломацията“, София, 1997 г., ISBN 594-528-069-7
 Сотир Нанев, „Македония 1941 Възкресение“, София, 2003 г. ISBN 954-528-366-1

Външни препратки 

  Пълен текст на Санстефанския мирен договор.
 Пълен текст на Санстефанския мирен договор.
 Териториални промени в историята на съвременна България, Пламен С.Цветков, Глобус – 91, София, 1999 г.

Категория:Мирни договори
Категория:Договори на Руската империя
Категория:Руско-турска война (1877 – 1878)
Категория:Договори на Османската империя
Категория:Отношения между България и Османската империя
Мисията невъзможна може да се отнася за:
 „Мисията невъзможна“, сериал (1966 – 1973);
 „Мисията невъзможна“, сериал (1988 – 1990);
 „Мисията невъзможна“, филмова поредица;
 „Мисията невъзможна“ (1996)
 „Мисията невъзможна 2“ (2000)
 „Мисията невъзможна 3“ (2006)
 „Мисията невъзможна: Режим Фантом“ (2011)
 „Мисията невъзможна: Престъпна нация“ (2015)
Окръг Понтоток () е окръг в щата Оклахома, Съединени американски щати. Площта му е 1878 km², а населението – 35 143 души (2000). Административен център е град Ейда.

Източници 

Категория:Окръзи в Оклахома
Органическият устав на Източна Румелия е основният закон, който регламентира политическия и обществения живот в областта и нейната автономия в рамките на Османската империя.

Изработване 

Органическият устав е изработен от международна комисия, в която влизат представители на Великите сили и Турция. Приет е на 14 април 1879 г.

Основни положения

Зависимост от Османската империя 
Органическият устав повтаря и утвърждава определението на Берлинския договор за Източна Румелия като автономна провинция под пряката политическа и военна власт на османския султан. Той има правото да пази сухопътните ѝ граници и да вкарва войски в нея, в случай на бунтове и междуособици. Султанът назначава главния управител и началника на източнорумелийската войска (милиция). Той утвърждава законите, приети от местния парламент, и може да го разпуска (по предложение на главния управител).

Изпълнителна власт 
Начело на Източна Румелия стои генерал-губернатор, назначен от османския султан със съгласието на Великите сили. Той управлява с помощта на Частен съвет (Директорат), съставен от началниците на милицията и централните дирекции. Областта е поделена административно на 6 окръга (департамента), 28 околии (кантона), селски и градски общини. Окръзите са с ограничено самоуправление, представено от назначените от централната власт управители (префекти) и главните съвети, избирани в по-голямата си част от местното население. Кметовете се избират от градските съвети, но трябва да бъдат утвърдени от генерал-губернатора.

Законодателна власт 
Законодателният орган на Източна Румелия е Областното събрание. То се състои от 56 депутати, от които 36 избрани от населението, 10 назначени от главния управител и 10 по право. Между сесиите на Областното събрание (което заседава два месеца в годината) законодателната власт и контролът върху изпълнителната се упражняват от 10-членен Постоянен комитет, излъчен от събранието.

Съдебна власт 
Според устава съдиите в Източна Румелия са назначавани от главния управител и са несменяеми. Изключение правят кметовете, изпълняващи съдебни функции, околийските съдилища и съдебните състави по търговски дела. Предвижда се и изграждане на прокуратура към върховния и окръжните съдилища.

Административното правосъдие е поверено на шестте административни съдилища (по едно във всеки окръг), чийто състав се попълва от гражданските съдилища и Областното събрание. Последна инстанция по оспорването на управленски актове е Върховното съдилище за административни тъжби.

Въоръжени сили 

Комисарите на западноевропейските държави видоизменят източнорумелийската милиция, създадена от Временното руско управление, като я превръщат в част от османската армия и я задължават да брани границите на Източна Румелия, а границите на останалите европейски владения на Османската империя – при специфични условия (допускане на християни в османската армия и равноправие между християнските и мюсюлманските военнослужещи). Уставът регламентира подробно командването и структурите на милицията, както и нейната численост, ограничавайки първоначалния ѝ състав.

Официални езици 
Уставът изисква законите, постановленията и присъдите в областта да бъдат издавани едновременно на български, турски и гръцки език. Официалната кореспонденция на генерал-губернатора с османското правителство трябва да бъде водена на турски език. В местната администрация следва да бъде използван езикът, говорен от мнозинството на населението в съответния окръг, околия или община.

Граждански права и вероизповедание 
Органическият устав на Източна Румелия гарантира равенството на всички жители на областта пред закона, свобода на словото, печата, събранията и сдруженията. Освен свободно вероизповедание, той осигурява неотчуждаемост на имотите, освобождаване от данъци и други привилегии на религиозните общини, както и правото им да устройват и издържат училища под държавен надзор.

Икономически и финансови условия 
Като част от Османската империя, Източна Румелия е задължена да внася ежегодно в бюджета на империята данък от 240 000 турски лири и още 5000 лири приходи от митниците, пощите и телеграфа. Железниците в областта остават собственост на империята, а концесионерът (Компанията на Източните железници) запазва пълните си права за експлоатацията им.

Органическият устав задава рамките за стопанското и финансовото управление на областта със създаване на митническа бариера между нея и Княжество България, с въвеждането на поземлен данък вместо десятъка и други изисквания.

Опити за ревизия след Съединението 
През септември 1885 година, в резултат от Съединението на Източна Румелия и Княжество България, Органическият устав е фактически обезсилен. През следващите месеци в Южна България (на територията, спадаща де юре към Източна Румелия) са въведени администрацията и законите на Княжеството, но Великите сили, наложили устава, не приемат отмяната му. С Топханенския акт Княжество България и Османската империя са задължени да съставят смесена комисия, която да предложи на Силите изменения в устава. Комисията се събира в София в края на юли 1886 година, за да обсъди прехвърлянето на правомощията на султана върху княза и на финансовите задължения на Източна Румелия към Високата порта — върху Княжеството. Преговорите са прекъснати от турска страна след преврата от 9 август, при който е свален от власт княз Александър Батенберг.

Външни препратки 
 Устройство и съдебна система в Източна Румелия

Вижте също 
 Органически устав на Крит

Бележки 

Стефан Давидов, известен като Стефан Караджата, е български революционер, кочански войвода на Вътрешната македонска революционна организация.

Биография 
Давидов е роден в 1878 година в кочанското село Пантелей, което тогава е в Османската империя, а в 1913 година попада в Сърбия. Получава основно образование. Първоначално е селски войвода, а от лятото на 1920 година е войвода на Царевоселска околия на Скопски революционен окръг.

Бележки 

Категория:Български революционери от Македония
Категория:Дейци на ВМРО
Категория:Хора от община Кочани
ВВС базата Ванденберг е американска военна база и космодрум в окръг Санта Барбара в щата Калифорния. Вандерберг е дом на няколко военни подразделения и място за тестване на междуконтинентални балистични ракети.

В базата се е строяло съоръжение за изстрелване на космически совалки и е почти завършено, когато се случва инцидентът със совалката Чалънджър. След инцидента плановете за изстрелване на совалки от Вандерберг отпадат.

Комплекси за космически изстрелвания

SLC 2 
Използвал се е за изстрелвания на ракети Тор и Делта. Използва се за изстрелвания на ракети Делта II.

SLC 3 Изток 
Използвала се е за изстрелвания на ракети Атлас и Атлас I. Използва се за изстрелвания на ракети Атлас V.

SLC 3 Запад 
Използвала се е за изстрелвания на ракети Атлас и Тор. Използва се за изстрелвания на ракети Фалкън 1.

SLC 6 
Използвала се е за изстрелвания на ракети Атина. Използва се за изстрелване на ракети Делта IV.

SLC 8 
Използва се за изстрелване на ракети Минотавър.

 

Категория:Космодруми в САЩ
Категория:Военновъздушни бази на САЩ
Категория:Сгради и съоръжения в Калифорния
„Евита“ () е филмова адаптация на сценичния вариант на мюзикъла на Андрю Лойд Уебър „Евита“, в който се разказва за живота на аржентинката Ева Перон. Филмът, режисиран от Алън Паркър, излиза на 14 декември 1996 и печалбите от него в световен мащаб са 143 милиона щатски долара. Филмът е номиниран за пет награди Оскар и печели наградата за най-добра песен („You Must Love Me“). „Евита“ има и пет номинации за наградата Златен глобус и печели три от тях.

Сюжет 
„Евита“ разказва за живота на Ева Дуарте (по-късно Перон) от детството ѝ като бедно момиче, до първа дама и духовен водач на Аржентина.

В ролите

Награди и номинации

Източници

Външни препратки 
 
 
 „Евита“ в Rotten Tomatoes
  „Евита“ Статия за филма от Роджър Ибърт

Хапи е египетски бог на плодородието и нилските наводнения. От него зависели приижданията на река Нил. Живее в пещери край водопадите на Нил и наблюдава годишните разливи в долината на реката. Съпровождан е от богове-крокодили и богини-жаби. Не са известни светилища на Хапи. Изобразяват го антропоморфно с издут корем, увиснали гърди и с корона от водни растения. Повечето египтяни са го рисували в син цвят заради цветът на река Нил.

Категория:Египетски божества
виж Дервентски възвишения
виж Социалистическа федеративна република Югославия
виж Алфред Андерш
Буртаси – източноевропейско племе вероятно от смесен угро-фински и тюркски произход, населяващо левият бряг на р. Волга, което до средата на X век било подвластно на хазарите. Според мюсюлманските източници (Гардизи, ибн Руста, ал-Бакри и „Худуд ал-алем“) страната на буртасите (бурджнас, барадас) била съседна с тази на българите, и се намирала на разстояние три дни път от последната. С други думи в изворите те се разполагат между Волжска България и Хазарския хаганат. За разлика от хазарите и българите например, буртасите нямали управители (вождове), което е свидетелство за сравнително ниското ниво на обществено-политическите отношения.

Категория:Угро-фини
пренасочване Бистра (област Силистра)
Овентий Исачев (светско име Методи Исаев Фръчковски) е български духовник, резбар и зограф от Дебърската художествена школа, представител на един от най-старите родове в школата, Фръчковския род.

Биография 
Роден е в голямата мияшка паланка Галичник в 1862 година. Син е на зографа Исаче Макриев. Заедно си чичо си Кузман Макриев и братовчед си Макрий Кузманов изработва амвона и проскинитариите в катедралната църква „Успение Богородично“ във Варна и тримата работят в някои варненски села.

В 1886 година заедно с Нестор Траянов и Данаил Несторов заминават за Влашко, където ги посреща извикалият ги Йосиф Михайлов. Работят във Влашко до 1894 година. Рисуват иконите в село Фънтънеле, разположено срещу Свищов и в „Свети Николай“ в българското село Гаурич, в „Свети Георги“ в Драчя, в Ложе, Александрийско, в Шопия, в Урзикуца, във Вишна, Корабийско и в Занога.

През 1895 година се присъединява към тайфата на Кузман Макриев и Епифаний Христов и с нея работи в горнооряховските храмове „Свети Георги“ и „Света Богородица“, а от 1893 до 1897 година и в лясковските „Свети Атанасий“ и „Свети Василий“, чийто стенописи са унищожени от земетресението в 1913 година. В 1898 година рисуват икони за „Света Троица“ в Севлиево. На следната година тайфата на Епифаний Христов работи в „Свети Никола“ в Златарица и в „Рождество Богородично“ в Елена, където остават до 1902 година. Рисуват икони в „Успение Богородично“ в Добри дял, в „Свети Димитър“ в Кесарево, в „Свети Георги“ в Беброво, в „Преображение Господне“ в Марян, „Свети Георги“ в Чаир (Камен), в Долна Оряховица. В 1904 година рисуват иконите в катедралния храм „Света Троица“ в Ловеч. След това в 1905 година работят отново в Лясковец, рисуват за църквата „Свети Георги“ в село Върбица, за „Свети Никола“ в Лясковец и за манастира „Свети Николай“ в Арбанаси.

В 1900 година Данаил, подпомаган от Овентий и Алеко, под надзора на Нестор прави иконите за плевенската църква „Света Троица“. От 1900 до 1905 година работи из Плевенско с Нестор Траянов, братовчед си Данаил Несторов и Алексо Василев. Помага на Данаил за стенописите в църквата „Свети Никола“ в Ново село, Видинско.

През 1905 г. Овентий се разболява и все по-трудно рисува. Той решава да се запопи и се връща в Македония, където става български екзархийски архиерейски наместник в Галичник. След края на Първата световна война и изтеглянето на българските войски, той е убит в Галичник от сръбските власти заедно с други свещеници на 18 ноември 1918 година.

Според писмени и устни свидетелства, на 5 ноември (18 ноември ст. ст.) 1918 г. сръбският околийски началник, капитан Душан, повикал отец Овентий в околийското управление и го задържал до вечерта, когато довели още трима видни жители на Галичник. Следващата вечер ги извели извън града. При една висока скала, наречена Големи рид, след като ги измъчвали, били, а след това ги застреляли. Убитите от сърбите българи са погребани на неизвестно място. Едва през 2015 г., по разкази на жители на близкото село Ростуша, монаси от Бигорския манастир открили останките и с помощта на професионален екип от полицейски служители, лекар и криминални инспектори, извадили костите на мъчениците. Заедно с тях са открити и дула на пушки, катинар и ключ, няколко копчета и българска монета от 10 стотинки от 1913 година. Експертизата доказва, че датираните на повече от 70 години скелети са на мъже на средна възраст, измъчвани и разстреляни с френски и германски пушки, които в онова време използвала сръбската войска.

Родословие

Бележки 

Категория:Български иконописци
Категория:Български творци от Македония
Категория:Представители на Дебърската художествена школа
Категория:Родени в Галичник
Категория:Фръчкови
Категория:Български духовници от Македония
Категория:Български дърворезбари
Категория:Вардарска Македония под сръбска власт
Категория:Починали в Галичник
Ей Ес Би Класик 2015 е 30-тото издание на Ей Ес Би Класик. Турнирът е част от категория „Международни“ на WTA Тур 2015. Провежда се в Окланд, Нова Зеландия от 5 до 10 януари 2015 г.

Сингъл 
Ана Иванович е шампионката от Ей Ес Би Класик 2014, но тя решава да играе на Бризбейн Интернешънъл 2015.

Винъс Уилямс стига до финала за втора поредна година, като този път печели трофея, отстранявайки Каролине Вожняцки във финала с 2 – 6, 6 – 3, 6 – 3.

Поставени тенисистки

Основна схема

Легенда 
мини|280px|Шампионката Винъс Уилямс
 Q ( – квалификант) – тенисист, преминал квалификациите
 WC ( – уайлд кард) – специална покана от организаторите на турнира
 LL ( – щастлив губещ) – най-високоранкираният тенисист, отпаднал в последния кръг на квалификациите, влиза в основната схема на мястото на друг играч, отказал се от участие в турнира поради някаква причина
 Alt ( – заместник) – играч, който получава място в турнира след отказването на друг тенисист
 SE ( – специален допуск) – тенисист, който не може да участва в квалификациите, тъй като все още играе в друг турнир, получава място в основната схема чрез special exempt
 PR ( – защитаващ ранкинг) – използва се за допускане на тенисисти, които дълго време са отсъствали от тура поради контузии и в резултат са се смъкнали в ранглистата
 w/o ( – служебна победа) – при отказване на играч още преди началото на мач, опонентът му печели служебно
 r ( – отказал се) – при оттегляне на тенисист по време на мач, най-често поради здравословни причини
 d ( – неизпълнение) – отстраняване на играч за неспортсменско поведение

Финална фаза

Горна половина

Долна половина

Двойки 
Шарън Фишман и Мария Санчес са шампионките от Ей Ес Би Класик 2014, но те губят в първи кръг от Сюко Аояма и Рената Ворачова.

Сара Ерани и Роберта Винчи печелят титлата, отстранявайки Аояма и Ворачова във финала с 6 – 2, 6 – 1.

Поставени двойки

Основна схема

Легенда 

 Q ( – квалификант) – тенисист, преминал квалификациите
 WC ( – уайлд кард) – специална покана от организаторите на турнира
 LL ( – щастлив губещ) – най-високоранкираният тенисист, отпаднал в последния кръг на квалификациите, влиза в основната схема на мястото на друг играч, отказал се от участие в турнира поради някаква причина
 Alt ( – заместник) – играч, който получава място в турнира след отказването на друг тенисист
 SE ( – специален допуск) – тенисист, който не може да участва в квалификациите, тъй като все още играе в друг турнир, получава място в основната схема чрез special exempt
 PR ( – защитаващ ранкинг) – използва се за допускане на тенисисти, които дълго време са отсъствали от тура поради контузии и в резултат са се смъкнали в ранглистата
 w/o ( – служебна победа) – при отказване на играч още преди началото на мач, опонентът му печели служебно
 r ( – отказал се) – при оттегляне на тенисист по време на мач, най-често поради здравословни причини
 d ( – неизпълнение) – отстраняване на играч за неспортсменско поведение

Схема

Външни препратки 
 Официален сайт
 Схема на сингъл
 Схема на квалификациите
 Схема на двойки

Категория:WTA Тур 2015
Категория:Ей Ес Би Класик


Събития

В Азия

В Персийската империя 
 Царят на Персийската (Ахеменидска) империя Кир II Велики (559-530 г. пр.н.е.) напада Вавилония и нейния цар Набонид (556-539 г. пр.н.е.).
 Персийската армия натъпва по река Дияла и достига Опис, където започва решителна битка с вавилонската войска като Кир прекосява река Тигър, нанася тежки поражения на защитниците и ги принуждава да отстъпят.
 Сипар пада без съпротива, а Набонид бяга. Два дни по-късно, на 13 октомври, персийската войска начело с Угбару (управител на Гути) влиза във Вавилон без бой. Вавилонският престолонаследник Валтасар загива, а баща му Набонид се предава.
 На 30 октомври цар Кир влиза триумфално във Вавилон, обявява настъпването на мир и приема всички управници и васали на халдейското царство, което е присъединено към Персия.
 Съдбата на Набонид не е ясна, но според някои древни източници той е изпратен да живее в Кармания.

В Африка

В Египет 
 Фараон на Египет е Амасис II (570-526 г. пр.н.е).

Починали 
 Валтасар, вавилонски принц, син на цар Набонид и регент на Вавилон

Източници
виж Джоун Джет
пренасочване Трес Корасойнс
Айтел Фридрих Млади фон Цолерн (; * 1454; † 27 юни 1490 в Монтфоорт, близо до Утрехт) от швабската линия на Хоенцолерните е нидерландски адмирал.

Той е син на граф Йобст Николаус I фон Хоенцолерн (1433 – 1488) и съпругата му графиня Агнес фон Верденберг-Хайлигенберг (1434 – 1467).

Той отива в свитата на Максимилиан I от Австрия в Холандия, за да потуши въстание на фламандците. През 1488 г. той е адмирал на Нидерландия.

Той умира неженен на 27 юни 1490 г. по време на обсадата на Монтфоорт, близо до Утрехт, Нидерландия.

По-малките му братя преди това също са убити през тази война: Фридрих Албрехт († 16 юли 1483), убит като императорски полковник при обсадата на Утрехт, и Фридрих Йохан († 18 ноември 1483), убит като императорски полковник в битката при Дендермонде.

Източници 

Категория:Нидерландски адмирали
Категория:Графове на Хоенцолерн
Категория:Хоенцолерн
Категория:Родени през 1454 година
Категория:Починали през 1490 година
Низът в компютърните науки е крайна поредица от символи (представляващи краен брой знаци). Елементите му евентуално могат да бъдат променяни, както и дължината му. Низовете обикновено се разглеждат като тип данни и често са приведени във вид на масиви от байтове (или думи), които съхраняват последователност от елементи, използвайки кодиране на символите.

В зависимост от езика за програмиране и използвания тип данни променлива, декларирана като низ, може да бъде съхранена в паметта статично (предварително определена максимална дължина) или динамично (може да съдържа различен брой елементи).

Във формалните езици, които се използват в математическата логика и теоретичната информатика, низ е крайна последователност от символи от дадено множество, наречено азбука.

Дължина на низ 
Въпреки че низовете могат да имат произволна (но ограничена) дължина, в повечето езици за програмиране дължината е ограничена до изкуствен максимум. По принцип има два вида низове:
 с фиксирана дължина – имат постоянна максимална дължина и използват същото количество памет, независимо дали този максимум е достигнат;
 с променлива дължина.

Формална теория 
Нека означим със Σ азбуката, която е непразно крайно множество. Елементите на Σ се наричат букви. Низ (или дума) от Σ (Σ*) е всяка крайна последователност от буквите на Σ. Например ако Σ = {0, 1}, то 0101 е низ на азбуката Σ.

Множеството от всички низове над Σ с дължина n се записва Σn. Пример: ако Σ = {0, 1}, тогава Σ2 = {00, 01, 10, 11}. Имайте предвид, че Σ0 = {ε} за всяка азбука Σ.

Множество от низове над Σ (например всяко подмножество от Σ*) се нарича формален език над Σ. Пример: ако Σ = {0, 1}, множеството от низове с равен брой нули и единици ({ε, 1, 00, 11, 001, 010, 100, 111, 0000, 0011, 0101, 0110, 1001, 1010, 1100, 1111, ...}) е формален език над Σ.

Кодиране на символи 
Низовите типове данни в миналото са използвали един байт за символ. Някои езици като китайски, японски и др. (познати още като CJK) се нуждаят от много повече от 256 символа. Едно от решенията на този проблем е запазването на еднобайтовото представяне на ASCII и използване на двубайтово за CJK езиците. Това довежда до проблеми със съпоставянето на низовете, загуби на дължина и др. С Unicode нещата са опростени значително в това отношение и повечето програмни езици го поддържат.

Символни низове в C# 
В C# символните низове са дефинирани в класа System.String. За декларация по време на писане на код се използва служебната дума String. Тъй като String е клас, той е референтен тип данни и в стека на програмата се съхранява само указателят, сочещ към поле от динамичната памет, където се съхранява реалната стойност на обекта.

Създаване на String 
За да работим с променлива от тип string трябва първо да я създадем и инициализираме. Трябва да се има предвид, че създаването на референтен тип само заделя част от динамичната памет със стойност null. Ако се опитаме да извикаме инстанцирания обект, ще получим грешка за достъп до липсваща стойност NullReferenceException. Има три начина за инициализиране на променливи:
 Задаване на литерал за символен низ – по този начин задаваме предефинирано текстово съдържание на променливата. Използва се, когато знаем стойността, която трябва да бъде съхранена.
string greeting = "Hello, World!";
 Присвояване на стойност от друг низ. При присвояване стойността на един низ на друг новата променлива приема референцията към същото място в динамичната памет, към което сочи първата.
string initial = "Some Text";
string assigned = initial;
 Приемане на стойност от операция, която връща string. Това може да бъде метод, който валидира данни; преобразуване на друг тип променлива; събиране на няколко низа.
string firstName = "Georgi";
string lastName = "Georgiev";
string fullName = firstName+lastName;

// Georgi Georgiev

Операции със символни низове 
Трябва да се отбележи, че символните низове са неизменими и всяка промяна на един низ води до създаване на нов, в който се пази резултатът и пренасочване към него. Това може силно да забави изпълнението на една програма при много редакции на един низ (например долепване на символи в цикъл). В такива случаи използваме класа StringBuilder, който оптимизира работата с низове.

Сравняване на низове 
 Сравняване за еднаквост. Удобен за това е методът Equals(), който работи еквивалентно на ==. Методът връща булев резултат true при еднакви низове и false при различни. Трябва да се има в предвид, че по този начин се сравняват побуквено елементите на масива, като се прави разлика между главни и малки букви. Често ни интересува само текстовото съдържание без регистъра на буквите, затова може да използваме метода Equals() с параметър StringComparison.CurrentCultureIgnoreCase
string word1 = "C#";
string word2 = "c#";
Console.WriteLine(word1.Equals("C#"));
Console.WriteLine(word1.Equals(word2));
Console.WriteLine(word1=="C#");
Console.WriteLine(word1==word2);

// True
// False
// True
// False

 Сравняване на низове по азбучен ред. За тази цел се ползва методът String.CompareTo(), който връща отрицателна стойност, когато първият низ е лексикографски преди втория, нула при равни стойности и положителна стойност при втори преди първи низ. Отново трябва да се има предвид, че сравнението взима под внимание регистъра на буквите като малките са преди големите. Ако искаме да сравним двата низа без да взимаме под внимание регистъра ползваме статичния метод string.Compare(string strA, string strB, bool ignoreCase). Вместо булевата променлива ignoreCase можем да подадем StringComparison.CurrentCultureIgnoreCase, с което методът отново ще работи.
string str1 = "sCore";
string str2 = "score";
Console.WriteLine(str1.CompareTo(str2));
Console.WriteLine(str2.CompareTo(str1));
Console.WriteLine(str1.CompareTo(str1));
Console.WriteLine(string.Compare(str1, str2, true));
Console.WriteLine(string.Compare(str1, str2, StringComparison.CurrentCultureIgnoreCase));

// 1
// -1
// 0
// 0
// 0

Долепване на низове 
Долепването на символни низове (конкатенация) става чрез операторите +, += и метода Concat(). Към всеки низ може да се добави всеки друг тип, който може да се представи под формата на низ.
string greeting = "Hello, ";
string name = "Pesho!";
string result = string.Concat(greeting, name);
result = result + " How are you?\n";
result += "It's " + DateTime.Now;
Console.WriteLine(result);

//Hello, Pesho! How are you?
//It's 22.8.2013 г. 7:33:31

Промяна на регистъра на символен низ 
Понякога се налага да приведем един низ в единен регистър (при записване на потребителски имена в база данни, проверка на парола и т.н.). Това става с двата метода ToUpper() и ToLower().
string text = "SoMe teXt";
Console.WriteLine(text.ToUpper());
Console.WriteLine(text.ToLower());

//SOME TEXT
//some text

Търсене на низ в друг низ 
За търсене в даден низ се ползват двата метода IndexOf() и LastIndexOf(), като първият търси от началото на низа към края му, а вторият на обратно. И двата метода връщат цяло число, когато намерят индекс и -1, ако няма намерена стойност, като регистърът на текста е от значение. Ако искаме да търсим от определена стойност, можем да подадем параметър с индекса, от който да започва търсенето.
string text = "Some text";
int indexEFirst = text.IndexOf("e");
int indexESecond = text.IndexOf("e",5);
int lastIndex = text.LastIndexOf("e");
Console.WriteLine(indexEFirst);
Console.WriteLine(indexESecond);
Console.WriteLine(lastIndex);

// 3
// 6
// 6

Извличане на част от низ 
За тази цел се използва методът Substring() с подадени параметри за начален индекс и дължина. Ако не подадем дължина на подниз се взима от дадения индекс до края на първия низ.
string text = "Some text here";
string extracted = text.Substring(5, 4);
string extractedToEnd = text.Substring(5);
Console.WriteLine(extracted);
Console.WriteLine(extractedToEnd);

// text
// text here

Разцепване на низ по разделител 
За да се изведат в масив елементите от списък записан в низ, се ползва методът Split(), на който подаваме разделител или масив от разделители. Тъй като при списъците има допиране на разделители, често се получават празни полета в новосъздадения масив, затова в параметрите на метода подаваме StringSplitOptions.RemoveEmptyEntries, който да приема два съседни разделителя за един.
string listOfNames = "Gosho, Pesho, Tosho, Ivan";
char[] separators = new char[] {' ',',','.'};
string[] Names = listOfNames.Split(separators,StringSplitOptions.RemoveEmptyEntries);

Премахване на ненужни символи от низ 
За да премахнем празни места (нови редове, интервали и табулации) в началото и в края на един символен низ, използваме метода Trim(). При подаване на масив със символи същият метод ги търси и изтрива само тях в символния низ. Ако искаме да премахнем ненужните символи и празни места само в началото или само в края използваме съответно TrimStart() и TrimEnd()
string data1 = " 111 $ % Text Example ### s ";
string data2 = " \n\n Text Example ";
char[] trimChars = new char[] { ' ', '1', '$', '%', '#', 's' };
Console.WriteLine(data2.Trim());
Console.WriteLine(data1.Trim(trimChars));
Console.WriteLine(data1.TrimEnd(trimChars));

// Text Example
// Text Example
// 111 $ % Text Example

Оптимизация на паметта при символни низове 
Когато инициализираме променлива от тип string с низов литерал, динамичната памет се обхожда и се прави проверка дали такава стойност вече съществува. Ако съществува, новата променлива просто се пренасочва към нея. Ако не, референцията се препраща да сочи към нов блок памет. Интернирането на низове в .NET е възможно, защото низовете по концепция са неизменими и няма опасност някой да промени областта, сочена от няколко низови променливи едновременно. Когато не инициализираме низовете с литерали, не се ползва интерниране. Все пак, ако искаме да използваме интерниране изрично, можем да го направим чрез метода Intern(). За да демонстрираме това по-долу използваме статичния метод Object.ReferenceEquals(), който проверява дали два обекта сочат към един и същ блок памет.
string declared = "Some text";
string built = new StringBuilder ("Some text").ToString();
string interned = string.Intern(built);
Console.WriteLine(object.ReferenceEquals(declared, built));
Console.WriteLine(object.ReferenceEquals(declared, interned));

// False
// True

Низове в C 
Низът в езика С представлява последователност от символи, които завършват с терминираща нула ('\0'). Използва се ASCII таблица за символи.

Няма запазена дума string, затова трябва да използваме ето тези конструкции:
char str[13] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', ' ', 'w', 'o', 'r', 'l', 'd','!', '\0'};
В този пример се вижда какво представлява низът отвътре. Забележете, че трябва да се остави място за терминиращата нула, защото благодарение на нея се разбира кога е достигнат края на низа.

Тази конструкция може да се запише и съкратено по този начин:
char str[] = "Hello world!";
В този пример макар да не записваме терминиращата нула компилаторът си оставя място за нея и я слага.

Ето още един пример, но този път с указател(pointer)
char* str = "Hello world!";
Тук указателят запазва адреса на първия символ, а останалите символи са следващите, докато не се достине до '\0'.

В C има библиотека, предназначена за работа с низове. За да я добавим трябва да поставим това отгоре на файла:
#include <string.h>
В тази библиотека са направени голямо количество от инструкции за работа с низове.
#include <string.h>

int strlen(char* str); //Връща дължината на низа.
char* strcpy(char* dest, char *src); //Копира един низ в друг. "Src" се копира в "dest".
int strcmp(char* str1, char* str2); //Сравнява двата низа и връща 0 ако са еднакви,
                                       //отрицателна стойност ако "str1" е по-голям, и положителна ако "str2" е по-голям.
char* strcat(char* dest, char* src); //Добавя (append) "src" в "dest".
char* strstr(char* str, char* substr); // Търси дали в "str" се съдържа низ "substr" и връща указател сочещ към мястото където започва.
                                       // Връща NULL, ако резултат не е намерен.
Още за библиотеката string.h можете да намерите 

Друга полезна библиотека е stdlib.h, благодарение на нея може да превръщаме низове в числа.
int atoi(const char *str); //Връща целочислено число.
double atof(const char *str); //Връща реално число.
Още за библиотеката stdlib.h можете да намерите 

Ето пример за конкатениране на низове:
char* str1 = strdup("Hello"); //Друг начин за инициализиране.
char* str2 = malloc(strlen (str1) + 8); // Заделяме памет с malloc, колкото дължината на предишния низ + допълнително.
strcpy(str2, str1); // Копиране на str1 в str2.
strcat(str2, " world!"); // Конкатениране на получения низ с " world!".
free(str1); // Освобождаване на първия низ.

// Можем освен това да пренасочваме и [[Указател (програмиране)|указателите]] ако искаме стойността да е в str1. С "str1 = str2;",
// но тогава ще е добре и да освободим и паметта от str2 с ключовата дума free.

Низове в C++ 
В С++ съществува клас, намиращ се в namespace std, който поддържа работа с низове. Думата string е ключова дума. Запазването на низове в паметта е по начина, по който се запазват и в C (накрая има терминираща нула).

Работата със низове е много по-удобна, защото са предефинирани аритметичните знаци + и =.
string str = "Hello world!"; // Ако сме импортнали std.
std::string str2 = "Hello again world!"; // Aко не сме импортнали std.
Можем лесно да конкатенираме низове:
string str1 = "Hello";
string str2 = " world!";
string str3 = str1 + str2; // Копираме два низа и ги даваме на трети.
str1 += str2; // Добавяне към първия низ.
Освен това класът низ поддържа и много допълнителни помощни функции.
string str = "Hello world!";
str.size();
str.length(); // И двете функции показват дължината на низа (size == length).
str.empty(); // Връща 0 ако не е празен, а ако е празен връща 1.
str.begin(); // Връща указател към началото на низа.
str.end(); // Връща указател към края на низа.
Има вградена функция за размяната на низове.
string str1 = "first";
string str2 = "second";
str1.swap(str2); // Разменяне на низовете.
Още методи в класът "string можете да намерите .

Низове в PHP 
В PHP символът е един байт, т.е. съществуват точно 256 възможни символа. Това също означава, че PHP няма естествена поддръжка за Unicode.

Знаците в даден низ могат да бъдат достъпвани и изменяни чрез указване на отместване от нулата за желания знак след низа посредством квадратни скоби, например $str[42], така че бихте могли да мислите за даден низ като за масив от знаци.

Дефиниране и инициализиране

Полезни функции и оператори

Конкатенация

strlen() – връща дължината на низа
echo strlen("Hello world!");

strpos() – за търсене на символ/и в низ
echo strpos("Hello world!","world");

Още функции можете да намерите тук .

Низове в JavaScript 
Низът в JavaScript са последователност от знаци/символи, които започват и завършват с единични или двойни кавички. Освен да се работи с низовете като букви/знаци, JavaScript предлага възможността да се работи с тях и като обекти с много свойства и функции. Това е полезно, когато трябва да се приложат определени процеси върху низа.

Как се създават низове:

1. Обект от вида String

var myString = new String("Life gets better");

2. Низов литерал

var myString = "Life";

Функции на низ:
Низовете имат няколко функции, които са удобни в случай, че искате бързо и лесно да ги манипулирате по някакъв начин.

Методи

 Въведение в програмирането с Java
 docs.oracle.com

Категория:Информатика
Категория:Формални езици
Категория:Примитивни типове данни
Договорът от Маастрихт или Маастрихтският договор (официално Договор за Европейски съюз) е подписан на 7 февруари 1992 г. в град Маастрихт, Холандия между членовете на Европейската икономическа общност и влиза в сила на 1 ноември 1993 г. по време на комисията Делор. Договорът доведе до създаването на Европейския съюз (ЕС) и бе резултат от отделни дискусии относно икономическия и политическия съюз. Променен е с влезлия в сила на 1 май 1999 Договор от Амстердам.

По своята същност Европейският съюз представлява обща рамка за развитието на интеграция между държавите, членуващи в него. Тя включва 2 основни направления:
 общ (единен) пазар, ръководен от съществуващите и по-рано общности – Европейска общност за въглища и стомана (ЕОВС), Европейска общност за атомна енергия (ЕВРАТОМ) и Европейската икономическа общност (ЕИО)
 въвежда Общата външна политика и политика на сигурност (ОВПС) и Сътрудничеството в областта на правосъдието и вътрешния ред (СОПВР)
Договорът регламентира дейността на органите на Европейския съюз (Европейски парламент, Съвет на Европейския съюз, Европейска комисия, Съд на Европейските общности, Сметна палата на Европейския съюз и други) и определя минималните компетенции на Съюза в областта на културата, здравеопазването, защитата на потребителя, трансевропейски мрежи, индустриалната политика и други. Решено е и да се създаде Европейски валутен съюз с обща парична единица, по-късно наречена евро.

С договора ЕИО се преименува в Европейска общност (ЕО), а година по-късно става ЕС

Съдържание 
Маастрихтският договор се състои от преамбюл и осем раздела, а съдържащите се в тях членове са обозначени с букви (С подписването на Амстердамския договор Маастрихтският договор и Договорът за Европейската общност се преномерират).

Първият раздел съдържа общи разпоредби, които определят структурата на ЕС (чл. 1), целите и задачите му и ценностите, на които се основава.

Вторият, третият и четвъртият раздел съдържат измененията и допълненията в учредителните договори на ЕИО, ЕОВС и ЕВРАТОМ. Най-съществени са измененията при ЕИО, която е натоварена с по-широк кръг дейности и е преименувана на Европейска общност.

Дял пети регламентира общата политика в областта на външните отношения и сигурността, а дял шести – тези, които регулират сътрудничеството в областта на правосъдието и вътрешните работи.

Седмият дял съдържа разпоредби относно „засилено сътрудничество“, позволяващо на определени държави членки да влязат в по-тясно сътрудничество в определени области, по отношение на които не всички държави имат готовност или желание да участват.

Последният осми раздел съдържа „заключителните разпоредби“ които целят да гарантират единство на институциите на Съюза и неговия неделим характер. В този раздел са включени разпоредби, третиращи материи, като ревизията на договорите, процедурата за присъединяване към ЕС, обхвата на правораздавателната компетентност на Съда на ЕО и др.

Източници

Външни препратки 
 Консолидиран текст на Договора за Европейския съюз (PDF)
 Консолидиран текст на Договора за Европейския съюз (iPhone / iPod Touch)

Категория:Договори на Европейския съюз
Категория:Статути
„Свети Безсребреници Козма и Дамян“ или „Мали Свети Врачи“ () е средновековна православна църква в град Охрид, Северна Македония, обаявена за паметник на културата.

Местоположение 
ляво|мини|250п|„Света Богородица Епискепсис“, началото на XIV век, икона от църквата, днес в Охридската галерия за икони, темпера, гипсов грунд върху платно на дъска, 103 х 52,5 х 3,5 cm
Храмът е част от Челничката енория. Разположен е в Месокастро, северозападно от „Света Богородица Челница“ и югоизточно от „Св. св. Константин и Елена“, на склона на по-ниския охридски рид Дебой.

История 
Няма данни за датата на изграждането на църквата и въпросът е спорен в науката. Тъй като в живописта се усеща влияние на Комниновото изкуство, както и нови художествени форми, църквата в по-старите изследвания се датира от края на XIII до края на XIV век. Чрез сравнение със стенописите от притвора на „Света София“, където е открит подпис на Йоан Теориян, Воислав Джурич успява да докаже, че част от живописта в „Мали Свети Врачи“ е дело на този виден охридски зограф и така църквата се датира в XIV век. Предполага се, че живописта на Йоан Теориян е от около 1340 година и е по-ранна от другите декорации.

Архитектура 
Храмът е малка еднокорабна незасводена църква с покрив на две води. Южната и северната стена са градени от ломен камък с варов хоросан, западната е от ломен камък, тупла и бигор, а на изток има три градежни слоя – най-долният първи е от ломен камък и тухла, вторият е от ломен камък и бигор, а третият е от бигор. На изток има тристранна апсида, която отвътре е полукръгла. В олтара има още две полукръгли ниши от двете страни на апсидата. На апсидата има бифора от бигор и тухли и троен венец от тухли. Покривът е дървен с турски керемиди. Църквата не е засводена, но има следи, които показват, че първоначално е имала цилиндричен свод.

Живопис 
Живописта в църквата е силно повредена, но е сред най-качествените в Охрид. Принадлежи на двама или трима автори. Много от изображенията в първата зона на наоса и олтара са свързани с оздравяването и застъпничеството – в композицията, в която Климент Охридски поднася модел на Охрид на Светите Врачи, Григорий Чудотворец, изтъкнат лечител и Свети Антипа, светец, за когото се смята, че лекува много болести. Такова е и изображението на Света Богородица Неръкотворна в апсидата с малкия Христос в хексагонален съд с изцелителна вода.

дясно|мини|250п|Свети Пантелеймон
В иконографско отношение някои от решенията в църквата са уникални и не повтарят схемата на другите еднокорабни църкви от XIV век в Охрид. На източната стена в олтара е композицията Поклонение на Христос-Агнец, на когото от север се покланят Василий Велики и Григорий Чудотворец, а от юг Йоан Златоуст и Атанасий Велики. На южната стена на колоната са Григорий Чудотворец и архиепископ Константин Кавасила. В апсидата е Богородица Неракотворна с допоясната фигура на Исус Христос в съд с изцелителна вода. Над дъгата на апсидата е Дейсис с допоясни фигури на Христос, Богородица и Йоан Предтеча, която е частично повредена. От двете страни на Дейсиса е Благовещение – от север е голямата фигура на архангел Гавриил, а от другата страна Богородица, която в лявата си ръка държи вретено. В нишата на протезиса е първомъченик Стефан, а в нишата на дяконикона е дякон Евпъл. На южната стена, до олтарната преграда, в плитка ниша, са изобразени фронтално Козма и Дамян, благословявани от Христос Емануел, над дъга от божествена светлина. Климент Охридски поднася на лечителите схематичен модел на града. До Климент Охридски са Свети Антипа и архангел Михаил. На южната стена в олтара, във втората зона, е запазено Рождество Христово. На западната стена, в първата зона, южно от вратата, са изобразени Константин и Елена, а на другата страна, северно от входа двама мъченици в благороднически облекла. Във втората зона е Успение Богородично и група апостоли и архиереи около одъра на Богородица, а в средата е Исус Христос с душата на Богородица между два ангели. В третата зона, над Успението, е Преображение, кое е силно повредено. На северната стена стенописите са изцяло унищожени, вероятно при разрушаването на покрива. Тогава са унищожени и горните части от източната страна, изображението на Дейсиса и Преображение. Напълно унищожени са стенописите и във втората зона на южната стена в наоса.

Иконостас 
дясно|мини|250п|Иконостасът с част от стенописите
В църквата е запазен най-старият резбован иконостас, от XIV век. Според конструкцията и декорацията си принадлежи на по-ранните периоди. Колонката вляво от царските двери е с вертикални канелюри, а в средата е така нареченият Херкулесов възел, а в горния дял има капител. Другата колонка е извита. В църквата има и резбовани царски двери и кръст с изображение на Разпяние от XVI век, с размери 120 x 120 x 3 cm и две икони на него: Света Богородица и Свети Йоан Богослов от XVI век, с размери 56,5 x 35 x 3 cm.

Бележки 

Врачи, Мали Свети
Врачи, Мали Свети
Категория:Паметници на културата в Охрид
Врачи, Мали Свети
Андрей Стойков Премянов е български партизанин и офицер, полковник.

Биография 
Роден е през 1922 г. в град Варна. Произхожда от семейството на бежанци от Източна Тракия. Баща му е от Лозенград. По време на Преображенското въстание 1903 г. е войвода на чета.

Член на БРП от 1940 г. Участва в Съпротивителното движение по време на Втората световна война. Партизанин в партизански отряд „Васил Левски“ от 1942 г. След гибелта на Атанас Александров - Герчо е командир на отряда.

След 9 септември 1944 г. е изпратен във Военното училище. Участва във войната срещу Германия като доброволец-боен командир. След края на войната завършва вечерна гимназия в Бургас. Служи в БНА (1945 – 1965). Завършва, Генералщабната академия „Михаил Фрунзе” и Висшия институт „Феликс Дзерджински” в Москва. Командир на военно поделение „Шипка“ във Варна, на граничните отряди в Момчилград и Бургас. Автор на мемоарната книга „Пътят“, С., 1997.

Една от главните улици в гр. Бяла (Варненско) е кръстена на Андрей Премянов.

Родство. Синът му Красимир Премянов е политик.

Бележки 

Категория:Родени във Варна
Категория:Български комунисти
Категория:Партизани от Варненски партизански отряд Васил Левски
Категория:Командири на партизански формирования в България
Категория:Български полковници
Категория:Възпитаници на военната академия „М. В. Фрунзе“
пренасочване Симеон Вольотис
Кастѐло ди Чистѐрна (, може да се намира алтернативната, но неофициална форма Castel Cisterna, Кастел Чистерна, , Кастиелъ 'е Чистерна) е градче и община в Южна Италия, провинция Неапол, регион Кампания. Разположено е на 34 m надморска височина. Населението на общината е 7435 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Кастело ди Чистерно в провинция Неапол

Източници

Външни препратки 

 Уебсайт на общината

Категория:Неапол (провинция)
Категория:Градове в Кампания
мини|250п|Цехин на Лудовико Манин (1789–1797)

Цехините (), наричани още дзекини, секини, секени или секвени, са стари златни венециански монети. Названието си получават от двореца "Ла Цеха", в който тогава се е помещавал монетният двор.

Монетите са отсичани без година на емисия и са се различавали само по изобразения дож. От едната страна на монетата винаги е изобразен действащият управител на Венеция, който, коленичил приема флаг от свети Марко като символ на управлението. На другата страна е фигурата на Христос, заобиколена от елипсовиден овал със звезди и надпис: "Sit tibi, Christe, datus || quem tū regis, iste ducātus", тоест "На тебе, Христе, се посвещава това херцогство, което ти управляваш".

От последната дума на надписа произлиза и названието "дукат". Отначало е използвано само в разговорния език, но после е въведено официално за сребърните монети, които Венеция започва да сече през 1543 г.

Цехините са най-дълго сечените в историята монети – над 500 години без прекъсване. Сеченето им започва през 1284 г. и продължава до 1797 г., когато Венеция е завзета от Наполеон Бонапарт.

Теглото им е постоянно около 3.5 г., диаметър 20-22 мм, материалът е злато от висока проба (23.5 карата, еквивалент на проба 980). Тези техни характеристики се запазват неизменни през вековете, което ги прави едни от най-търсените и ценени монети по цялото Средиземноморие и в много европейски страни.

Впоследствие се секат монети, дробни и кратни на основната монета, равни на 1/4, 1/2, 2, 3, 10, 12 и 100 цехина. При тях се променят съответно размерите и теглото на монетата. Има монети, като например сечените при дожа Алвис Мочениго ІV (1763–1778), които са с тегло 174,8 грама, диаметър 50,7 мм и дебелина 5 мм, чиято съвременна нумизматична стойност се равнява на стотици хиляди долари.
мини|ляво|250п|Цехин на Сюлейман Великолепни, 1520 г.

Освен във Венеция цехини започват да секат в някои други италиански градове: Генуа, Рим, Болоня, Лука, в Тоскана и Ломбардия. Златни цехини се секат и в Малта, и в Османската империя от 1478 г., където през 19 век окончателно ги заменят златните турски лири.

Цехините се използват не само като парично средство, но и като накити, предимно към дамско облекло, с което се демонстрира освен празнично настроение, но и богатството и позицията на фамилията, която може да си позволи подобни украшения. В някои езици, например в английския, думата "sequin" е добила широка употреба в смисъл на "пайети" – дребни, кръгли, лъскави кръгчета за украсяване на облекло.

Външни препратки 
 Колекция от златни реплики на най-скъпите златни монети в световната история

мини|вдясно| Човешка удоволетвореност (20 век) от Едгард Фарасин
Удовлетворението е приятна емоционална реакция на щастие, в резултат от отговор на изпълнение на желание или цел. Човек може гордо да каже, че е много удовлетворен, когато е постигнал трудна цел и терминът обикновено се свързва именно с такива случаи.

Умението да даваш предимство на дългосрочните цели над по-близките, е познато като отложено удовлетворение или търпение и обикновено се разглежда като добродетел. Критика на поведението на другите може да осветли липсата на това качество. Например може да кажем, че този, на когото му липсва качеството, е незрял, но и излишъкът на това качество също може да създава проблеми, тоест индивидът става неспособен да получава удоволствие в живота, да хваща удобни случаи или да остане гъвкав.

Удовлетворението, както всички емоции, е мотиватор на поведението и по такъв начин играе роля в човешките социални системи.

Категория:Емоции
Категория:Добродетел
пренасочване Най-богатите хора в света
пренасочване Плиоценски китайски гепард
Алмус може да се отнася за:

 Алмус – римски кастел и пътна станция, разположен в близост до Лом, при вливането на река Лом в река Дунав;
 Алмус – търговска марка българска бира, която се произвежда от пивоварната „Ломско пиво“АД;
 Алмус – град в Турция, вилает Токат;
 Алмус – околия в Турция, вилает Токат;
 Алмус – шотландски католически светец – цистерцианец, живял през ХІІІ век, абат на Абатство Балмерино, Шотландия;
 Алмус – персонаж от древногръцката митология, син на Сизиф и Меропа.
виж Brycinus nurse
Йоан (; fl. 530-550) e магистър милитум (magister militum) на Източната Римска империя по времето на император Юстиниан I.

Вероятно е син на Виталиан, византийски военачалник и консул 520 г. Жени се за Юстина, дъщеря на генерал Герман и Пасара, дъщеря на Аниция Юлиана от знатната фамилия Аниции.

Йоан участва в готската война под командването на Велизарий и Нарсес против остготите на крал Витигис 537 г. Обсажда по заповед на Велизарий град Таранто.
На 17 декември 546 г. крал Тотила завладява Рим. През лятото на 547 г. има успехи на границата между Лукания и Калабрия и среща избягалите от Рим Руфий Генадий Проб Орест и други сенатори и ги изпраща в Сицилия.

Източници 

 Процопий, Storia segreta, VI.xxvi-xxviii.
 James Allan Evans. Justinian (527-565 A.D) in De Imperatoribus Romanis. 1998-07-25.

Категория:Византийски военачалници
виж Синхалски език
мини|дясно|Коичи Тохей на айкидо демонстрация с Джон Тагаки – Аризона, САЩ 1974
Коичи Тохей (20 януари 1920 – 19 май 2011) е айкидо учител носител на 10-ти дан, основател на „Ки-общество“ и съответния стил айкидо наречен Шин Шин Тойцу Айкидо (буквално „айкидо с обединени ум и тяло“), по-неформално известен като „Ки-Айкидо“.

Айкидо 
Коичи Тохей е роден 1920 г. в токийския квартал Шитая (днес Тайто). Като дете бива крехък и болнав, което накарало баща му да препоръча тренировки по джудо. Той тренира усърдно и тялото му укрепва, но скоро след това по време на подготовката му за колежа той се разболява от плеврит и това налага една година почивка.

Измъчван от загубата на новооткритата си сила той решава да замени джудото със Зен медитация и мисоги практика Ичикукай доджо в Токио. Както и при джудото Тохей навлиза с плам в практиките и скоро се отличава въпреки сериозните здравни проблеми. След като се възстановява от плеврита Тохей е убеден, че усилената работа с ума и развиването на енергията ки е това което му е помогнало. По-късно това го подтиква да развие Киацу – система за лекуване на физически болести и неразположения чрез натискане с пръсти и излъчване на ки в тялото на болния. Тохей описва това като „зареждане на помпата“, позволяващо на човек да се излекува.

След своето възстановяване той се връща към заниманията с джудо, но търсейки нещо повече от физически тренировки той ги прекъсва при срещата си с айкидо. През 1940, когато е на 19 години Тохей последвал предложението на своя джудо инструктор Шохей Мори да се срещне с основателя на айкидо Морихей Уешиба.

Военни години 
През 1942 г. Коичи Тохей се дипломира в икономическия департамент на престижния университет Кейо. През февруари 1944 след получаване на военно обучение Тохей е изпратен в окупиран Китай да води пехотна част. Тук под вражеския огън той осъзнава колко е важно успокояването на ума и фокусирането му в областта на долната част на корема („сейка но иттен“). Поради малкото и недостатъчни лекари във военните години Тохей разработва основите на това, което по-късно ще бъде наречено Киацу терапия чрез изпращане на енергия ки през пръстите. По това време достига и до формулирането на двата други принципа: „Излъчвай ки“ и „Отпусни се напълно“.

Следвоенни години 
От 1953 г. Коичи Тохей получава задачата да въведе айкидо на Запад, започвайки с редовни пътувания до Хавай, континенталната част на САЩ и Европа. Това е първият път, когато основателят позволява айкидо да се преподава извън Япония. По тази причина Хавай става център за разпространението на айкидо в САЩ, а и до днес остава важно място за ки-айкидо. За годините си в Айкикай Тохей е преподавал на множество знаменити шихани: Хироши Тада, Садатеру Агикава, Сейго Ямагучи, Шигенобу Окумура, Казуо Чиба, Йошимицу Амада и Стивън Сегал.

През 1969 Тохей е помолен от Уешиба да приеме степен 10-ти дан,  което той приема след като неведнъж е отказвал подобно предложение. Най-високата степен в айкидо била 8-ми дан, но поради практични и политически причини Морихей Уешиба ги увеличава.

Създаване на Ки ни Кенкюкай 
Събитията довели до разцепление между главните организации в айкидо – Айкикай и тази на Тохей започнали още със смъртта на основателя Уешиба през 1969. Неговият син Кишомару Уешиба наследява титлата Дошу. По това време главен инструктор на Хомбу доджо – щаб квартирата на Айкикай е Тохей и той запазва тази титла до официалното си отделяне през 1974 г.

Една от главните причини за конфликта възниква заради ударението, което Тохей поставя върху своите принципи на ки в айкидо. Той набляга върху тези принципи, като използва упражнения за развиване и тестване на ки в ежедневната айкидо практика. Той вече бил започнал да преподава своите нови идеи докато води тренировките в Хомбу доджо, но повечето инструктори не го правели. Някои от тях ги приемали, но повечето от старите инструктори и самият Кишомару не ги одобрявали. Те твърдо го съветвали да не ги преподава в Хомбу доджо. На това той отговаря, че има право да ги преподава извън главната квартира и точно така постъпва.

С това обаче остава напрежението между старите инструктори, които все още не били съгласни с подхода на Тохей. Това напрежение и неудовлетворението на Тохей кулминират през 1971 г. с основаването на Ки но Кенкюкай, чиято цел била да се представи развитието на ки в айкидо, но извън чадъра на Айкикай. Тези години на конфликт затвърждават решението на Тохей да се отдели от Айкикай в собствен „ки“ стил айкидо. На първи май 1974 Коичи Тохей официално се отделя от Айкикай и се концентрира върху новосъздадените ки-айкидо и ки-общество.

На 15 май 1974 г. Тохей изпраща писмо на английски и японски на повечето доджо в Япония и по света обясняващо причините за неговото напускане, както и плановете му за ки-айкидо и ки-обществото. Тохей бил високо уважаван от всички айкидока по света и напускането му било шок, след смъртта на Уешиба той бил смятан за най-изтъкнатия инструктор. Вследствие на това няколко доджо скъсват с Айкикай и се присъединяват към неговата организация. Новият стил е активен и днес макар че самият Тохей се оттегля от ежедневните дела на ки-айкидо и се насочва само към ки-обществото и развиването на ки.

Категория:Японски айкидисти
Зафир (Дзане) Димков е български революционер, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография
Зафир Димков е роден през 1866 година в град Куманово, тогава в Османската империя. Той е един от основателите на комитета на ВМОРО в Куманово. По време на Винишката афера е заловен от турските власти и измъчван, освобождава се чрез подкуп от 200 гроша.

Проявява активно своята българщина, заради което по време на Първата световна война е отвлечен от отстъпващите сръбски войници в Прищина, откъдето по-късно е освободен от български части. Дочаква освобождението на Вардарска Македония по време на Втората световна война. Умира на 3 ноември 1941 година.

Синът му Коле Зафиров Димков от Куманово по време на Балканската война е доброволец в Македоно-одринскито опълчение в 3 рота на 2 скопска дружина.

Кьолн, или Кьолн II () са серия леки крайцери на Императорските военноморски сили от времето на Първата световна война. Явяват се последващо развитие на крайцерите от типа „Кьонигсберг“. От проекта са заложени 10 единици, на вода са спуснати 7, но до края на войната в строй влизат само 2 кораба: „Кьолн“ () и „Дрезден“ (). Корабите на серията получават имената на крайцери загинали по време на войната, а последните 3 от тях дори нямат присвоени собствени имена.

Конструкция 
Главният калибър се състои от осем 15 cm SK L/45 оръдия в единични установки. Две от тях са редом отпред на бака, две са на кърмата, линейно-терасовидно, и четири по всяка страна в средната част на кораба. Оръдията имат максимална далечина на стрелбата до 17 600 m. Боекомплекта им съставлява 1040изстрела или 130 снаряда на ствол. Зенитното въоръжение на корабите първоначално се състои от три 8,8 cm SK L/45 зенитни оръдия. Крайцеритеимат и четири 60 cm надводни торпедни апарата, с общ запас от осем торпеда. Освен това могат да носят до 200 мини за поставяне на заграждения.

Служба 
„Кьолн“ – Заложен през 1915 г., спуснат на 5 октомври 1916 г., влиза в строй на 17 януари 1918 г.

„Дрезден“ – Заложен през 1916 г., спуснат на 25 април 1917 г., влиза в строй на 28 март 1918 г.

„Висбаден“ – Заложен през 1915 г., спуснат на 3 март 1917 г.

„Магдебург“ – Заложен през 1916 г., спуснат на 17 ноември 1917 г.

„Лайпциг“ – Заложен през 1915 г., спуснат на 28 януари 1918 г.

„Росток“ – Заложен през 1915 г., спуснат на 6 април 1918 г.

„Фрауенлоб“ – Заложен през 1915 г., спуснат на 16 септември 1918 г.

„Ersatz Cöln“ – Заложен през 1916 г.

„Ersatz Emden“ – Заложен през 1916 г.

„Ersatz Karlsruhe“ – Заложен през 1916 г.

Външни препратки 
 CÖLN light cruisers (1918) 
 
 С. Б. Трубицын Легкие крейсера Германии 1914 – 1918 гг. Тип „Кёльн II“
Верила е железопътна спирка на железопътна линия № 1 по направлението София - Пловдив. Разположена е между гарите Казичене и Елин Пелин. Намира се в непосредствена близост до пътя, свързващ Равно Поле с автомагистрала „Тракия“ и Лозен.

На спирката се намира предприятие за битова химия „Верила“. То е основано през 1950 г. и произвежда химически продукти за промишлеността и бита. През 1998 г. предприятието е приваизирано.

Движение на влакове 
Спирката се обслужва само от пътнически влакове – девет до София и осем до Пловдив, от които само два са директни.

Бележки 

Верила
Категория:Община Елин Пелин
Тодор Любомиров Симов е български футболист, нападател. Роден е на 26 януари 1985 г. в София. Висок е 187 см и тежи 78 кг.

Кариера 
Юноша на Левски (София). Играл е за Левски, Розанезе (Италия), Черно море, Видима-Раковски, Берое, Локомотив (Мездра), Пирин (Бл). В „А“ група има 64 мача и 13 гола. Финалист за купата на страната през 2006 г. с Черно море, вицешампион с Левски през 2004 г. От есента на 2006 г. играе за Берое. Има 10 мача за младежкия национален отбор и 4 гола. Кариерата му минава още през отборите на Локомотив Мездра, Спортист Своге и Пирин Благоевград. След краткия си престой в Пирин, той слага край на футболната си кариера.

От лятото на 2012 г., Тодор Симов е треньор в школата на Левски София.

Статистика по сезони 
 Розанезе – 2002/03 – Серия D, 19 мача/4 гола
 Левски – 2004
 Черно море – 2004/05 – „А“ група, 24/3
 Видима-Раковски – 2005/ес. - „А“ група, 8/5
 Черно море – 2006/пр. - „А“ група, 14/1
 Берое – 2006/07 – „А“ група, 17/8
 Берое – 2007/08 (есен) – „А“ група, 0/0
 Спортист – 2007/08 (пролет) – „Б“ група, 12/6
 Локомотив – 2008/09 – „А“ група, 2/0
 Спортист – 2009/10 – „А“ група, 4/1
 ПФК Пирин (Благоевград) – 2010/10 – „А“ група, 3/0

Карлово е град в Южна централна България, разположен в южното подножие на Стара планина – Област Пловдив. Най-близкият град до Карлово е град Сопот – на 5 км посока запад, а до Пловдив разстоянието е 52 км в посока юг. Градът е трети по големина в областта след Пловдив и Асеновград и е административен център на Община Карлово. По данни на НСИ към 31 декември 2018 г. населението на града е 28 037 жители.

География 
Карлово е разположено на 386 м надморска височина в северната част на Карловското поле, което се образува на югозапад от Стара планина, на север от Същинска Средна гора и на североизток от Сърнена гора. Планинската местност Козница (до град Клисура) отделя на запад Стремската долина от съседните задбалкански котловини, а на изток тя е отделена от Кръстец (Стражата). Това географско разположение има важна роля за климата на града и разпростряната около него Розова долина.

Карлово се намира на 145 км източно от столицата София и на 64 км северно от областния и втори по големина град в страната – Пловдив.
мини|260px|Град Карлово, гледка от Стара планина
мини|260px|Културният дом в центъра на Карлово
мини|260px|Храм „Всички български светии“ в къщата музей на Васил Левски

История 
мини|260px|Куршум Джамия, строена началото на 15 век, паметник на културата
Около 1482 – 1485 г. подбалканското село Сушица е дадено от султан Баязид II във владение (мюлк) на Карлъ Заде Лала Али бей. През 1496 г. Али бей превръща това владение във вакъф. Съгласно учредителния документ на вакъфа, землището на Сушица граничи на север със Стара планина, на изток – с това на село Араблъ, на юг – с река Гьопсу (Стряма) и на запад – с това на село Акча Килисе (Сопот). През следващия век Сушица бързо се разраства: съгласно османски документи в 1516 г. там има седем мюсюлмански и 42 християнски домакинства, а през 1596 г. – 117 мюсюлмански и 162 християнски домакинства. Доходът от вакъфа възлиза съответно на 5997 акчета през 1516 г. и 23596 акчета през 1596 г. Така селото прераства в град, който по името на Карлъзаде Али бей започва да се нарича Карлова (Карлово).

Карлъзаде Али бей издига най-старата запазена сега постройка в Карлово – Куршум Джамия (1485), наречена така („Оловна джамия“) заради оловния ѝ покрив. Джамията се издържа със средства от основания от Али бей вакъф. Нейната сграда е обявена за паметник на културата.

През 17 век, в Карлово работи известният книжовник Аврам ерей. Той завършва през месец юли 1660 г. Миней и преписва през 1669 г. Евангелие, което се пази в Зографския манастир. През месец май 1674 г., той завършва Сборник (псалтир, месецослов, октоих, календар и прочее).

Около 1807 г. учител в града е бил Атанас Владос, цинцарин от Велес. След него са учителствали Никола Битолецът и Нено Келешът. Образователното дело в Карлово достига своя разцвет, когато през 1828 г. за учител в града се установява Райно Попович. В града Попович учителства непрекъснато около 25 години.

През 1859 г. митрополит Паисий Пловдивски ръкополага Васил Левски за йеродякон в църквата „Успение Богородично“ („Света Богородица“).

През 1869 г. Анастасия Райнова и Аница Пулева основават второто женско дружество в България.

От 1953 до 1962г. градът носи името Левскиград.

Икономика 
На територията на град Карлово се намира месо-преработвателното предприятие „Месокомбинат Карлово“ АД, което е част от групата на „Бони Холдинг“ АД. Сигнатурният за производителя продукт е прочутата Карловска луканка, която притежава регистрирано от Патентното ведомство на Република България „Наименование за произход“. Производство и продажбата на Карловска луканка (включително означения като „тип“, „вид“ и др.) от други производители, извън параметрите на издаденото свидетелство, е неправомерно и в нарушение на чл. 43 от Закона за марките и географските означения.

В града има производители на козметика и предприятия за месопроизводство. Създадената в града компания „Българска роза“ АД произвежда разнообразни козметични продукти.

Машинострителното предприятие ИПО ООД е водещо в отрасъла.

В района на Карлово се отглеждат етерично-маслени култури (лавандула, маслодайна роза).

Религия

Православен храм"Свети Никола" 
мини|Православен храм"Свети Никола"
Православен храм"Свети Никола" е построен през 1847.

Обществени институции 
мини|Лазаровото училище

Училища:
 СУ „Васил Левски“
 ОУ „Райно Попович“
 Професионална гимназия „Евлогий и Христо Георгиеви“
 ПГ по ЖПТ „Христо Смирненски“

Култура

Общинска Библиотека Карлово 
Фондът наброява около 68000 библиотечни документа, библиотеката обслужва около 1500 читатели, чиито посещения годишно възлизат на около 27000, а заетите библиотечни документи наброяват около 50000 на година.
 Дружество на българските писатели – Карлово
 Художествена галерия – Карлово

Музеи 
мини|Паметник на Васил Левски
 Национален музей "Васил Левски" – родната къща на Апостола. Работи целогодишно. Това е 44-ят от Стоте национални туристически обекта, Български туристически съюз. Лятно работно време: 08:30 – 13:00 и 14:00 – 17:30 ч.; зимно работно време: 08:00 – 13:00 и 14:00 – 17:00, има печат за книжката на Българския туристически съюз.
 Общински исторически музей – Карлово. Музеят е отворен целогодишно с работно време: 08:00 – 12:00 и 13:00 – 17:00 ч. Има печат за книжката на Българския туристически съюз за 100-те национални туристически обекта.
 Към музея са и Етнографска експозиция във възрожденските Мазакова къща и Даскал Ботьова къща. Мазаковата къща е построена за свещеника Христо Попвасилев през XIX век, а днес е музей в Стария град на адрес „Евстати Гешев“ № 3 с работно време 08:00 – 12:00 и 13:00 – 17:00 ч. Къщата е архитектурен и исторически паметник на културата, построен около 1848 г. В нея е разположена постоянна етнографска експозиция, представяща оригинални тъкани, народни носии от Карловско, домашни занаяти и др. Пресъздаден е обичайния градски бит, характерен за богатите карловски фамилии. Даскал Ботевата къща на ул. „Даскал Ботьо Петков“ № 11, може да се посети при заявка в Историческия музей.
 Център за занаяти и културни традиции – Бухаловият хан. Сградата на Бухаловия хан е построена в средата на ХІХ век и е едно от най-интересните и красиви здания в града. В хана някога се е събирал революционният комитет, основан от Васил Левски. Днес тук посетителите могат да се докоснат до творчеството и майсторството на местните дърворезбари, ножари, гравьори, медникари, бъчвари, иконописци, да опознаят великолепието на калоферската дантела, на тъкачеството, изкусното плетиво, както и изработката на кукерски маски.
 Архитектурно–исторически резерват „Старият град“. Въпреки навлизането на съвременното строителство, в старата част на града са запазени около 115 къщи, обявени за паметници на културата. Малка част от тях са отворени за посещение и разхождайки се из тихите калдъръмени улички, посетителите могат да се насладят на красивите фасади на къщите, дървените порти и кепенци, стенописите по зидовете, китните дворове с асмите и чемширите.

Редовни събития 
 16 януари – Честване от съвещаването на Първи градски съвет Карлово
 19 февруари – Почитане на паметта на Васил Левски
 25 февруари – Кукерси игри
 26 февруари – Сирни заговезни
 18 – 28 февруари – Маратон на четенето
 май – Панаир на занаятите „Старинно Карлово“
 27 май – Празник на Розата
 28 май – Празник на Каракачаните
 17 – 18 юли – Честване на рождението на Васил Левски, Празник на града
 3 октомври – Ден на Евлоги и Христо Георгиеви

Забележителности 
мини|Водопад Сучурум, гр. Карлово
 Природа
 Водопад Сучурум – част от резервата, който се намира над Карлово. Също така там се намира и Домът на културата в Карлово, Кръстът и Ловният парк.
 Национален парк „Централен Балкан“
 Театър
 Музеи
 Национален музей "Васил Левски" – родната къща на Апостола. Работи целогодишно. Това е 44-ят от Стоте национални туристически обекта, Български туристически съюз. Лятно работно време: 08:30 – 13:00 и 14:00 – 17:30 ч.; зимно работно време: 08:00 – 13:00 и 14:00 – 17:00, има печат за книжката на Българския туристически съюз.
 Паметник на Васил Левски – Паметникът на Васил Левски, издигнат в Карлово, на площада между двете църкви, е израз на дълбока почит и признателност към великия Апостол на свободата от страна на неговите съграждани. Полагането на основния камък на паметника става на 15 май 1903 г. в присъствието на княз Фердинанд I. Построен е по проект на Марин Василев. Скулпторът е изобразил Апостола на свободата в цял ръст с револвер в ръка, а до него ревящ лъв (народа). На пиедестала на паметника са изписани имената на загиналите през страшните юлски и августовски дни на 1877 г. карловци, възприели веруюто на Левски: „Нам свобода и човешки правдини трябват!“
 Карловското кале – Крепостта е малка по размери и се причислява към т. нар. кастели. Заема площ около 500 m². Планировката на крепостта, разположението, техниката на градеж и откритите находки, датират крепостното съоръжение от периода на късната античност ІV-VІ в. То е служило за охрана и наблюдение на пътищата пресичащи планината и на подбалканския римски път в полите ѝ.

Редовни събития 
Всяка година през първата събота на месец юни (или последната на месец май) се провежда „Празникът на розата“.

Национални мероприятия също са годишнините от рождението и обесването на Васил Левски.

Всяка година в първата неделя около Сирни Заговезни се провеждат кукерски игри на много различни състави от страната и на местния кукерски състав от кв. „Сушица“.

Спорт 
мини|Стадион Карлово
 ОФК Левски (Карлово)
 СК по Бойни спортове
 СК Диамант

Личности 
мини|Къща музей „Васил Левски“

 Родени в Карлово
 Аврам Димитриевич (XVII в.), свещеник, първи учител, изкусен книжовник и краснописец
 Анка Ламбрева (1895 – 1976), пътешественичка
 Анна Лалева Заимова (Атанасова) (1894 – 1983), съпруга на ген. Владимир Заимов
 Ботьо Петков (1815 – 1869), възрожденски учител и баща на Христо Ботев
 Брайко х.Генов (1814 – 1865), учител, свещеник, събирач на народно словесно богатство-гатанки, пословици
 Васил Караиванов (1847 – 1933), братовчед и съмишленик на Левски
 Васил Кирков (1870 – 1931), драматичен артист, един от основателите на Българския народен театър
 Васил Левски (1837 – 1873), революционер и национален герой
 Иван Ночев (1916 – 1991), участвал в изобретяването на двигателите на модула (достигнал до Луната) „Орел“ на „Apollo-11“
 Евлоги Георгиев (1819 – 1897), предприемач, индустриалец, меценат
 Елена Снежина (1882 – 1944), първа българска драматична актриса
 Иван Богоров (1818 – 1892), български просветен деец, публицист, журналист и енциклопедист, радетел за чистотата на българския език.
 Иван Лазаров (1890 – 1952), скулптор
 Иван Попов (1865 – 1966), основател на българския театър и негов историограф
 Лазар Лазаров (1864 – ?), български офицер, генерал-лейтенант
 Лазар Ненков Лазаров (1941 – 2006), художник
 Мария Симова (1920 – 1977), драматична артистка и драматург
 Михаил Ганчев (1872 – 1931), български военен и революционер
 Николай Стоянов (1948), български писател и преводач
 Паисий Каравелов (1891 – 1944), български духовник и общественик
 Петко Абаджиев (род. 1913), художник
 Петър Александров (род. 1962), футболист, национал, бронзов медалист от Световното първенство в САЩ през 1994 г.
 Петър Тантилов (1861 – 1937), военен деец, генерал-лейтенант
 Петър Юруков (1882 – 1905), революционер
 хаджи Тодор Сахатчиев (неизв.–1877), възрожденски просветител, търговец
 Райна Касабова (1897 – 1969), участва в първия боен полет в света, хвърляйки позиви над Одрин
 Райно Попович (1773 – 1858), учител и книжовник от Котел, наречен „учител на учителите“
 Рангел Геровски (1959 – 2004), български борец, олимпийски медалист
 Стойчо Керев (1965), журналист, продуцент и медия експерт, „Въпрос на гледна точка“ и „Новото познание“, автор, лектор и комуникатор на методики за поведение и анализ
 Христо Георгиев (1824 – 1872), предприемач
 Христо Мутафчиев (род. 1969), актьор
 Христо Проданов (1943 – 1984), алпинист, изкачил Еверест
 Христо Джапунов (1850 – 1908), конструирал машина за клечки за обувки, превърнала се в атракция на първото Българско изложение в Пловдив през 1892 г.
 Васил Банов, 26 юли 1946 г., актьор

 Свързани с Карлово
 Богдан Филов (1883 – 1945), археолог и министър-председател, отраснал и учил в Карлово, ~1887 – 1895 г.
 Гина Кунчева (ок. 1820 – 1878), майката на Апостола на свободата Васил Левски
 Дража Вълчева (1930 – 2016), български политик от БКП, работила в Карлово в началото на своята кариера
 Иван Пръмов (1921 – 2005), комунистически партизанин и политик от БКП, работил в Карлово в началото на своята кариера
 Божана Димитрова, дългогодишна радио журналистка и водеща по програма Хоризонт на БНР, бивша учителка по български език в СУ „Васил Левски“ – Карлово
 Стоян Стоянов (1913 – 1994), летец, един от защитниците на София от бомбардировките през Втората световна война, живял в Карлово преди Втората световна война и в последните години от живота си, женен за карловка
 Никола Танев (1890 – 1962), художник, рисувал много пейзажи от старо Карлово
 Петър Димков (1884 – 1987), народен лечител, военен деец, служил в Карловското поделение преди Втората световна война, общественик, спасител на родната къща на Васил Левски
 Филип Атанасов, македоно-одрински опълченец, 27 (29)-годишен, миньор (рудничар), ІІ клас, четата на Никола Андреев, 2 рота на 14 воденска дружина
 Маестро Георги Атанасов – композитор, написал първата българска опера

Побратимени градове 
  Барановичи, Беларус
  Брянск, Русия
  Конин, Полша
  Зеехайм-Югенхайм, Германия

Други 
В Карлово се намира 61-ва Стрямска механизирана бригада на Българската армия.

На 10 километра южно са Карловските минерални бани, сега град Баня, където целогодишно работят топли басейни и спа-хотели.

 Кухня
 Карловска гроздова ракия
 Карловски мискет
 Карловска анасонлийка – ракия с анасон се пие най-вече в Карлово и Асеновград
 Карловска луканка

Медии

Радио 
В Карлово се приемат следните радиостанции излъчващи от предавателна станция близо до Войнягово:
 99.4 Хоризонт
 102.9 Дарик радио
 107.8 Радио Фреш

А от Връх Ботев:
 92.2 Христо Ботев
 100.9 Хоризонт

Галерия

Бележки

Външни препратки 
 Официален сайт на Община Карлово
 Най-интересното от Карлово и региона
 GPS данни на обекти в парков участък „Карлово“ на НП „Централен Балкан“
 Информационен портал на Карлово и региона
 Новини и актуална информация за Карлово и региона
 Информация за Карлово и региона
 Снимки на Карлово
 Радио и телевизия в Карлово
 Кукерски музей
 Старци – кукери от Карловско
 Актуална информация и новини за Карлово и региона
 Спортен клуб Диамант Карлово

 
Категория:Населени места в община Карлово
171 (сто седемдесет и едно) е естествено, цяло число, следващо 170 и предхождащо 172.

Сто седемдесет и едно с арабски цифри се записва „171“, а с римски цифри – „CLXXI“. Числото 171 е съставено от три цифри от позиционните бройни системи – 1 (едно), 7 (седем).

Общи сведения 
 171 е нечетно число.
 171-ият ден от годината е 20 юни.
 171 е година от Новата ера.

Вижте също 
 Имена на числата

Категория:Цели числа
пренасочване Моделиране на биологични системи
мини|300px|Цар Михаил Фьодорович и болярите от думата.
Болярската дума е висш държавен съвет, състоящ се от представители на феодалната аристокрация в Русия. Той е продължение на княжеската дума от края на XIV век при новите исторически условия на въздигане на Великото московско княжество в Трети Рим. Болярската дума е държавен орган с функции на нещо средно между на съвременен парламент и владетелски съвет. Без Болярска дума не е управлявал нито един руски владетел, включително и основателя на Руското царство – Иван Грозни.

През XVII век протича процес на трансформиране на Болярската дума в Сенат. Болярската дума по своята същност е аристократичен институт. В състава ѝ са влизали представители на най-известните благороднически родове и семейства. Решенията ѝ са се вземали по силата на обичайното право. Формирането ѝ като институция е по старобългарски образец и традиция и е тясно свързано с налагането на крепостното право по руските земи по законодателния реципиентен еталон от Душановия законник.

Около 1700 г. Петър I премахва Болярската дума във връзка с държавните реформи които предприема. На нейно място се издига руският сенат. Отделно от това, столица на Руската империя става Санкт-Петербург и всичко това налага премахване на тази предходна политическа институция.

Източници 
 Боярская дума

Вижте също 
 Реформи на Петър I

Категория:Руско царство
Категория:Велико московско княжество
Категория:Реформи на Петър I
виж 4 хилядолетие пр.н.е.
Джеймс Хардън () е американски баскетболист. Играе за Хюстън Рокетс на позицията атакуващ гард. Висок е 196 см и тежи 100 кг.

Запазената марка на Хардън е голямата брада, която започва да пуска още от 2009, докато играе в колежа, а днес тя е неизменна част от имиджа на играча.

Той е известен и с това, че прави двойна крачка назад преди да стреля обаче съдиите не свирят Крачки. След като той стреля скача напред за да може да си изкара фал и съдиите свирят почти всеки път.

Ранни години 
Хардън играе за Аризона Стейт в колежанското първенство на САЩ (2007-2009), където бележи средно по 19 точки на мач и 3.7 асистенции. След втория си сезон в колежа, Хардън решава да продължи кариерата си в НБА, където е избран по номер 3 в драфта от Оклахома Сити Тъндър.

НБА

Оклахома Сити Тъндър (2009–2012) 
През първия си сезон в НБА, Хардън получава средно по 22 минути на мач и бележи средно 9.9 точки на мач. През втория си сезон с Оклахома, играе във всичките 82 мача от редовния сезон, отбелязвайки 12.2 точки.

През 2012 Хардън прави най-успешния си сезон в НБА, бележейки средно по 16.8 точки на мач и по 31.4 минути на мач, въпреки че започва в титулярния състав само в два мача. Оклахома сити достига до Финалите на НБА, където губи от Маями Хийт. Хардън печели наградата Най-добър Шести играч, която се дава на най-добрия резервен играч в Лигата. Оклахома сити се опитва да задържи Хардън, като му предлага нов 4-годишен договор на стойност между 52 и 55 милиона долара.

Хюстън Рокетс (2012-) 
След неуспешните преговори за подновяване на договора му, Оклахома сити го продават през 2012 на Хюстън Рокетс. От Хардън се очаква да се превърне в ключов играч в селекцията на отбора и той подписва 5-годишен договор на стойност 80 милиона долара. Още в дебютния си мач Хардън бележи 37 точки, 12 асистенции и 6 борби и застава на второ място в историята на НБА по най-много отбелязани точки в дебютен мач. През сезона Хардън два пъти печели наградата Играч на седмицата и за първи път е избран да играе в Мача на звездите, където отбелязва 15 точки. В края на този първи сезон в Хюстън, Хардън извежда отбора до плейофите за първи път от сезон 2008-2009. Рокетс се изправят в първия кръг срещу бившия отбор на Хардън Оклахома сити, водачи в Западната конференция след редовния сезон. След като губят първите три мача, Рокетс успяват да спечелят следващите два мача и да намалят до 2:3, за да загубят в шестия мач у дома със 94:103, а с това и серията.

През сезон 2013-2014 Хардън отново извежда отбора си до плейофите, където отново губят в първия кръг с 2:4 победи, този път от Портланд Трейлблейзърс.

Национален отбор (2012-) 
Хардън е повикан за първи път в Националния отбор по баскетбол на САЩ през 2012 за Олимпиадата в Лондон, където печели златен медал.

През 2014 участва и на Световното първенство в Испания, където вече е капитан на отбора и извежда американците до титлата.

Извън терена 
Хардън е един от най-добре платените спортисти на планетата като само за 2016 приходите му са 32.8 милиона$. Договорът му с Хюстън Рокетс е един от най-големите в историята на НБА, като стойността му е 117 милиона$ за 5
години. Голяма част от приходите му идва от рекордния му договор с бранда Адидас, който е на космическата стойност от 200 милиона$ за 13 години. По данни на информационния спортен сайт Спортал от 28.11.2017 г., е подписал нов рекорден договор с Хюстън Рокетс за периода 2019 – 2023 г. за 170 млн. долара.

Категория:Американски баскетболисти
Категория:Американски олимпийски шампиони
мини|250px|Напълно надут метеорологичен балон

Метеорологичните балони се използват за измервания високо в атмосферата. Представляват балони пълни с леки газове, като най-често се използват водород и хелий. Характерно за тях е, че не се напълват с газ до максимум, а се оставя резерв за да увеличават обема си при издигане в атмосферата, тъй като с увеличаване на височината се намалява налягането и газовете се разширяват. Към долната част на балона се закрепват измервателни прибори, които служат са събиране на данни като: температура, налягане, скорост на вятъра, влажност и др. Употребата им е въведена от Алфред Вегенер.

Категория:Инструменти за измерване
Категория:Метеорология
мини|дясно|500п|Тотален коефициент на плодовитост в щатите през 2013 г.
Тотален коефициент на плодовитост в щатите и териториите на САЩ през годините:

Източници 

Коефициент на плодовитост
Коефициент на плодовитост
Категория:Раждаемост
Alzoniella hartwigschuetti е вид коремоного от семейство Hydrobiidae. Видът е почти застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Австрия.

Източници 

Категория:Alzoniella
Театърът на Помпей (лат.: Theatrum Pompeium,  италиански: Teatro di Pompeo) e театър в античен  Рим. 

Поръчан е от Помпей Велики след неговия трети триумф през 61 пр.н.е. и е завършен, когато е за втори път консул през 55 пр.н.е. с великолепни игри (м. др. с 600 лъва, 410 пантери, 18 слона). 

Нарича се „Помпеански театър“, „Мраморен театър“ и „Голям театър“. Намира се на  Марсово поле (Campus Martius) северозападно от Цирк Фламиний. Събира около 10 000 зрители и се намира южно от днешната църква Sant' Andrea della Valle на местото, където днес се намират църквата Santa Maria de Crypta pincta,  Piazza Grottapinta и Piazza Satiri.

Театърът е съединен с Портикa на Помпей, разположен зад сцената, където са били изложени статуи на известни актьори. 
Там на 15 март 44 пр.н.е. Гай Юлий Цезар е убит от заговорници.

Литература
 Theatrum Pompei. In: Samuel Ball Platner, Thomas Ashby: A Topographical Dictionary of Ancient Rome. Oxford University Press, London 1929, S. 515–517  (online) 

Категория:Марсово поле
Помпей
Помпей
виж 304 г. пр.н.е.
Битката при Варна, позната и като Атаката на Дръзки, наричана и Морска битка при Калиакра, е битка от Балканската война, станала на 8 ноември (21 ноември по нов стил) 1912 г. между бойни кораби на България и Османската империя.

Предистория 
След тежките загуби на Османската империя в битките в Лозенградската операция и Люлебургазко-Бунархисарската операция османците отчаяно се нуждаят от запаси от оръжия, муниции и храна от Германия и Австро-Унгария. Такива са транспортирани до румънското пристанище Констанца и от там са натоварени на кораб за Истанбул.

Българските брегове (градовете Варна, Каварна, Бургас, нос Емине) са бомбардирани няколкократно от турската флота. На 29 октомври капитанът на турския крайцер „Хамидие“ настоява Варна и Балчик да се предадат, защото в противен случай ще ги бомбардира.

Ход на битката 
На 8 ноември главният щаб на флота във Варна получава доклад, че 2 товарни кораба отпътуват от Констанца за Истанбул. Бреговата охрана потвърждава наличието на турски военни кораби в зоната на нос Калиакра и се получава заповед те да бъдат потопени или пленени.

В 22:30 часа миноносците „Летящи“, „Смели“, „Строги“ и „Дръзки“ под общото командване на капитан II ранг Димитър Добрев потеглят срещу конвоя. В 00:30 ч. забелязват голям кораб на 32 мили от Варна, който според тях е крайцерът „Хамидие“. В 00:40 ч. флагманът „Летящи“ дава сигнал за атака и след 5 минути изстрелва торпедата си от разстояние 500-600 м. Османците отвръщат с интензивен огън. „Смели“ и „Строги“ също се опитват да торпилират врага, но не успяват.

„Смели“ е ударен от снаряд. Ситуацията става критична, когато османски антиторпедни кораби идват в подкрепа на „Хамидие“, но моряците от българските кораби все пак успяват да се справят с повредите.

Командваният от мичман Георги Купов торпедоносец „Дръзки“ спечелва битката. Той е последният кораб, който стреля по противниковия крайцер и го уцелва в носа. „Хамидие“ получава пробойна (с площ 10 м²) и не потъва, само защото морето остава спокойно при отстъплението му към Босфора. Османците губят 8 убити, а 30 са ранени.

След кратък артилерийски обстрел „Дръзки“ се връща обратно към мястото за сбор. На сутринта българските миноносци се прибират във Варна. От страна на България има ранен офицер от кораба „Смели“.

Последици 
Тази победа над изключително силен и по-голям съперник нанася сериозна морална и физическа вреда на османския флот. Тежко повреден и наполовина потънал, „Хамидие“ се добира до Истанбул с кърмата нагоре, защото предните му части са под водата. Османците прекратяват всякакви морски операции близо до бреговата линия.

Външни препратки 
 „Атаката на Дръзки“

Варна
Варна
Категория:История на Варна
Категория:Битки на Османската империя
Блу̀фи (, на сицилиански Malupassu, Малупасу) е село и община в Южна Италия, провинция Палермо, автономен регион и остров Сицилия. Разположено е на 726 m надморска височина. Населението на общината е 1094 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на общината Блуфи в провинция Палермо

Източници

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Палермо (провинция)
Стадион „Торпедо“ е многофункционален стадион в гр. Владимир, Русия.

Построен е през 1948 г., но е срутен 10 години по-късно. Построен е наново през 1978 г.

На него домакинските си мачове играе „Торпедо“ (Владимир). До 2009 г. капацитетът му е 26 000 зрители, но след реконструкция е намален до 19 000 месат. Най-много зрители – 20 000, са били на стадиона на мач между „Торпедо“ и „Асамарал“ през 1991 г.

Категория:Стадиони в Русия
Категория:Владимир
Максим Уваренко (, роден във Вентспилс на 17 януари 1987 г.) е латвийски вратар.

Понастоящем играе за българския футболен клуб ЦСКА, София.

Категория:Латвийски футболисти
Ивичест камшикоопашат гущер (Aspidoscelis tesselata) е вид влечуго от семейство Teiidae. Видът не е застрашен от изчезване.

Разпространение 
Разпространен е в Мексико и САЩ.

Описание 
Популацията на вида е стабилна.

Източници 

Категория:Aspidoscelis
Категория:Фауна на Неарктика
пренасочване Часовникова кула (Ботевград)
виж Джаред Хоуман
пренасочване Американски университет на Армения
дясно|
ляво|45px|

Дренте (, ) е провинция разположена в североизточната част на Нидерландия. На изток провинцията граничи с немската провинция Долна Саксония, на юг с Оверейсел, на запад с Фризия, а на север с Гронинген. Столицата на провинцията е град Асен.

Дренте е седмата по големина нидерландска провинция с обща площ от 2,680 km², от които 38 km² са водна площ. Населението на провинцията е 484,481 нареждайки се на десето място по този показател. Гъстотата е 180,7 души на km², което я прави дванадесетата най-гъсто населена провинция.

В края на 90-те в провинция Дренте са извършени административни реформи и броя на общините е сведен до 12 като най-големи от тях са Аа ен Хьонзе, Асен и Боргер-Одоорн. Четирите най-населени градове са Асен, Емен, Хоогевеен и Мепел.
виж Ди Екс Си Текнолъджи
Борзещ (на румънски Borzeşti) e бивше село, днес част от град Онещ в окръг Бакъу, Румъния.

Селото е известно най-вече с това, че в него се е родил и израснал известният румънски владетел Щефан чел Маре, чиито прадеди са владеели тамошните земи.

Между 9 юли 1493 г. и 12 октомври 1494 г. Щефан издига в селото църква (“Успение Богородично”). Легендата разказва, че църквата е посветена на дете, загинало при нашествието на татарите.

Част от надписите в църквата са на кирилица (вероятно на нереставрираните стенописи), а други - на латиница (най-вероятно нанесени върху оригиналните).

Външни препратки 
 Карта с местоположението на Борзещ в Румъния

Категория:Исторически села в Румъния
Категория:Квартали в Румъния
Категория:Окръг Бакъу
„БДЖ – Товарни превози“ ЕООД е държавно дружество. „БДЖ – Товарни превози“, заедно с „БДЖ – Пътнически превози“ са двете дъщерни дружества на „Холдинг БДЖ“ ЕАД. Дъщерните дружества са създадени след преструктуриране на БДЖ през 2007 г., като в първоначалната структура дружествата са общо три – освен „Товарни превози“ и „Пътнически превози“ съществува и трето дружество – „БДЖ – Тягов подвижен състав (Локомотиви)“ ЕООД.

Ръководство 
Управители на „БДЖ – Товарни превози“ ЕООД 

от м. ноември 2019 г. досега е инж. Иван Личев 

м. май 2017 г.-ноември 2019 е инж. Любомир Илиев.

Източници

Външни препратки 
 Официален сайт

Категория:Български държавни железници
пренасочване Йесенице
Митко Маринов Гогошев е български учен, физик, доктор на физическите науки, съосновател на Тракийския университет, директор на астрономическата обсерватория в Стара Загора от 1974 година и един от пионерите на космическите изследвания в България. През 1997 г. той е обявен посмъртно за почетен гражданин на Стара Загора и улица в града носи неговото име.

Биография 
Роден е на 15 април 1940 г. в село Златия. В 1960 г. е приет за студент по физика в Софийския университет „Климент Охридски“. През 1965 г. постъпва на работа в Първата народна астрономическа обсерватория – Стара Загора. През 1974 г. защитава аспирантура, става доцент през 1977 г. и професор през 1984 г. Избран е за академик в Международната академия по астронавтика – Париж. През 1982 г. участва в муждународния проект „Вега“ за изследване на Халеевата комета. В 1987 – 1988 г. работи в Института по Метеорология при БАН. От 1990 работи в Института по астрономия при БАН, а от 1994 г. е заместник председател на Съюза на учените в България. През 1995 г. е избран за член на Международната академия по астронавтика, Американското планетарно дружество и Нюйоркската академия на науките. Изнася лекции в Германия, Канада, САЩ, Индия, Гърция и др. Автор е на над 250 научни доклади и др.

Митко Гогошев е арестуван на летището преди заминаването му на конференция в чужбина. Заедно с Кирил Серафимов са обвинени от Политбюро в опит за изнасяне на държавна тайна. Това разрушава техните кариери и води до ненавременната им смърт.

Умира на 5 февруари 1997 г.

Личният му архив се съхранява във фонд 1654 в Държавен архив - Стара Загора. Той се състои от 62 архивни единици от периода 1971 – 1996 г.

Източници 

Категория:Български физици
Категория:Почетни граждани на Стара Загора
Категория:Хора от област Монтана
Priotelus temnurus е вид птица от семейство Трогонови (Trogonidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в Куба.
мини|268x268пкс

Източници 

Категория:Priotelus
Treron oxyurus е вид птица от семейство Гълъбови (Columbidae). Видът е почти застрашен от изчезване.

Разпространение 
Видът е разпространен в Индонезия.

Категория:Treron
Militia Dei (в превод от латински: Божие войнство) е папска була на римския папа Евгений III от 7 април 1145 г., с която рицарският орден на тамплиерите се освобождава от заплащане на църковен десятък, като на тамплиерите се разрешава да строят собствени църкви и параклиси, както и да погребват починалите членове на ордена на осветена земя – в гробища в рамките на оградения църковен двор.

Както и останалите папски були, и тази получава името си по първите думи от текста. Тя заедно с булите „Omne Datum Optimum“ (1139) и „Milites Templi“ (1144) спомага за забогатяването и процъфтяването на ордена на тамплиерите.

През 1160 г. тамплиерите се оплакали на папа Александър III за това, че епископите прибират за църквата по една трета част от имуществата, завещани на ордена от желаещите да бъдат погребани в тамплиерските гробища. Папата издава в отговор булата „Dilecti filii“, задължаваща духовенството да прибира само една четвърт от завещаното имущество.

Литература 
 Andresen, Carl и Georg Denzler: dtv Wörterbuch der Kirchengeschichte, Deutscher Taschenbuch Verlag, München, Mai 1982, ISBN 3-423-03245-6

Тъхечапи () е град в окръг Кърн, щата Калифорния, САЩ. Тъхечапи е с население от 12 630 жители (по приблизителна оценка от 2017 г.) и обща площ от 24,8 km². Намира се на 1210 m надморска височина. ЗИП кодовете му са 93561, а телефонният му код е 661.

Категория:Notomys
Категория:Изчезнали бозайници от Австралия
Уолтър Братейн (, Уолтър Хоузър Братейн) е американски физик, носител на Нобелова награда за физика за 1956 година заедно с Джон Бардийн и Уилям Шокли за изобретяването на транзистора.

Биография 
Роден е на 10 февруари 1902 година в Амой, Китай.

Занимава се с изучаване на повърхностните свойства на тъкнослойни полупроводници, които по-късно се превръщат в основни елементи на интегралните схеми и намират приложение в микроелектрониката.

Има един син.

Умира на 13 октомври 1987 година в Сиатъл, Вашингтон.

Иван Щерьов Спасов е български революционер, четник, деец на Вътрешната македоно-одринска революционна организация.

Биография 
Иван Щерьов е роден в 1888 година в битолското село Велмевци, тогава в Османската империя, днес в Северна Македония. Влиза във ВМОРО.

При избухването на Балканската война в 1912 година е доброволец в Македоно-одринското опълчение, в 1 рота на 6 охридска дружина. Награден е с орден „За храброст“, IV степен. 

Участва в Първата световна война в Единадесета пехотна македонска дивизия. Награден е с ордени „За храброст“, IV и III степен.

Умира на 14 юли 1939 година.

Бележки 

Категория:Хора от община Демир Хисар 
Категория:Български революционери от Македония
Категория:Дейци на ВМОРО
Категория:Български военни дейци от Първата световна война
Категория:Носители на орден „За храброст“ IV степен
Категория:Носители на орден „За храброст“ III степен
Категория:Македоно-одрински опълченци
Сѐрнио (, на западноломбардски: Sèran, Серан) е село и община в Северна Италия, провинция Сондрио, регион Ломбардия. Разположено е на 632 m надморска височина. Населението на общината е 503 души (към 2010 г.).
мини|ляво|150px|Местоположение на община Сернио в провинция Сондрио

Външни препратки 
 Уебсайт на общината

Категория:Сондрио (провинция)
Тази страница представлява непълен списък на английски писатели.

 Уилям Шекспир
 Филип Пулман (1946)
 Александър Поуп
 Уилям Блейк
 Чарлз Уолтър Стансби Уилямс
 Джефри Чосър
 Мери Шели
 Марджъри Алингам
 Ерик Амблър
 Дейвид Гемел
 Дейвид Лодж
 Лорънс Норфък
 Харолд Пинтър
 Синтия Харод-Игълс (р. 1948)
 Дъглас Адамс

Категория:Списъци на хора
Равнинният хофер (Geomys bursarius) е вид бозайник от семейство Гоферови (Geomyidae).

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Канада и САЩ.

Източници 

Категория:Гоферови
Категория:Фауна на Неарктика
пренасочване Браузър
пренасочване Божидар Джамбаз
Али паша Чаршъ (, „Покрит пазар“) е покрит пазар в Одрин, Турция.

Това е един от най-старите и големи покрити пазари в света, обхващащ 61 покрити улици с над 4 хиляди магазина

Източници 

Категория:Пазари на дребно
Категория:Сгради и съоръжения в Одрин
Категория:Османска архитектура
виж Месершмит Ме 262
"Сцена с пожарникарска акция" () е американски късометражен драматичен ням филм от 1894 година, заснет от режисьорите Уилям Кенеди Диксън и Уилям Хейс в лабораториите на Томас Едисън в Ню Джърси.

Сюжет 
Тънък пушек се стели във въздуха над главите на пожарникарите, които провеждат спасителна акция. Един от тях, застанал върху стълба, помага на младо момиче да се добере до земята в безопасност. След нея се появява малко момче. Огнеборецът се изкачва по-нагоре по стълбата, за да види дали още някой не се нуждае от помощ.

Външни препратки

Източници 

Категория:Американски драми
Категория:Американски филми от 1894 година
виж шопи
Блек мѐтълът ( в превод Черен метъл) е подстил на хеви метъла, възникнал при прехода от дет и траш метъл звученето от 70-те и 80-те години на 20 век към по-бърз и агресивен тип музика. Текстовете в този жанр се дълбоко ангажирани с окултизъм, сатанизъм и езичество. Има множество препратки към старите религиозни вярвания в Норвегия. Понякога лириката целенасочено пропагандира нациска идеология.

През 80-те години някои траш метъл банди създават идеята за стила и през 1982 година английската спийд метъл група Venom издава албума си „Black Metal“. Други подобни групи са Bathory, Celtic Frost и Hellhammer, които са част от т.нар. Първа вълна. Втората вълна се появява в началото на 90-те години и се състои главно от норвежки банди като Mayhem, Burzum, Darkthrone, Immortal и Emperor.

Ранната норвежка блек метъл сцена развива стила на своите предци в различим жанр. Вдъхновени от Норвегия, блек метъл сцени се появяват в Европа и Северна Америка, докато други музиканти развиват свой собствен стил. Някои изтъкнати шведски банди се появяват по време на тази втора вълна. Банди като Marduk, Nifelheim и Dark Funeral са известни примери.

В началото синонимен със „сатанински метъл“, блек метъла често е срещан с враждебност от преобладаващата култура, заради действията и идеологиите, които са свързани с него. Много артисти изразяват екстремни антихристиянски и мизантропски гледни точки, застъпвайки различни форми на сатанизъм и етническо езичество. През 90-те години членове на сцената са отговорни за порой от опожарявания на църкви и убийства. В блек метъла също присъства сравнително малко неонацистко движение, което е отлъчено от по-изявените блек метъл артисти. Като цяло, блек метълът се стреми да бъде недостъпен за преобладаващата култура и за онези, които не са му отдадени.

Характеристики

Звук и текстове 
 Бързи китари с тежък, но отчетлив дисторшън. Почти винаги се ползва и тремоло.
 Бързи барабани, използва се двойна каса.
 Пищящи високооктавни вокали.
 При по-мелодичните поджанрове на блек метъла се ползва и клавирни инструменти.
 Често присъстват дори цигулки, органи, цели хорове, а някой път дори и тромпети (също кавали и дудуци, както и тарамбуки, ластик и гребенчета).
 Ограничени тиражи на албумите.
 Атмосферата е потискаща, тъмна, често плашеща
 Почти винаги ладът е бихармоничен минор.

Текстовете в блек метъла по принцип нападат християнството и други институционализирани религии, често ползвайки апокалиптичен речник. Сатанинските текстове са чести и много хора ги възприемат като съществени за блек метъла. За блек метъл артистите, които са сатанисти, „блек метъл песните трябва да бъдат като калвинистки проповеди; смъртоносно сериозни опити за обединяване на истински вярващите“. Мизантропия, глобална катастрофа, война, смърт, разрушение и прераждане са също чести теми. Друга тема, често откривана в блек метъл текстовете, е тази на дивите или по-сурови аспекти на природата – най-вече пущинака, горите, планините, зимата, бурите, ледените виелици. Блек метълът също е очарован от далечното минало. Има много банди, които пишат за митологията и фолклора на техните родни земи и подкрепят съживяване на тези предхристиянски, езически традиции.

Индивидуализмът е също важна част от блек метъла, като Фенриз от Darkthrone описва блек метъла с думите „индивидуализъм над всичко“. Въпреки това, последователи на Euronymous от Mayhem са се опитвали да бъдет антииндивидуалистични, и е било отбелязвано, че блек метълът се характеризира с конфликт между радикалния индивидуализъм и груповата идентичност и с опита двете крайности да бъдат приети едновременно. Блек метълът също се опитва да бъде мизантропично настроен и враждебен към съвременното общество. Той е отговор срещу скуката, неискреността и емоционалната празнота, която участниците в движението смятат за присъща на съвременната светска култура. Аарон Уийвър от Wolves in the Throne Room (Вълци в тронната зала) казва: „блек метълът е артистично движение, което критикува съвременността на фундаментално ниво, заявявайки, че на съвременния светоглед му липсва нещо“. Като част от това е възхвалата на природата и очарованието към далечното минало. Сам Дън отбелязва, че „за разлика от всяка друга хеви метъл сцена, при блек метъла местната културата и родното място са втъкани в музиката и образността“.

В неговата докторантска теза, Бенджамин Хедж Олсън пише, че част от артистите могат да бъдат възприети като трансценденталисти. Недоволни от „един свят, който чувстват, че е празен откъм духовна или културна значимост“, те се опитват да изоставят или „надхвърлят“ „шаблонните физически форми“ и да се превърнат в едно с божественото. Това се извършва чрез концерта, който той описва като „магически ритуал“, който включва себеунищожаване и приемането на алтернативна, „духовна персона“ (като например носенето на костюм или боята по лицето).

Визия 
Фронтменът на легендарната блек метъл група Immortal – Abbath (чието истинско име е Olve Eikemo) твърди, че музиката им е продукт на стремежа към „нещо като грандиозно представление, нещо сценично“ („something spectacular, something theatrical“). Във връзка с това в блек метала са се утвърдили гримът (мъртвешки грим) и кръвта при изпълнения на живо. Мъртвешки грим е вид черно-бял грим, чийто произход може да бъде проследен назад до германския фолклор. В норвежката митология той се свързва с напомнящия вампир/таласъм външен вид на членовете на легионите от мъртви души (Oskorei). Преди появата на блек метъла corpse paint (корпс пейнт) са използвали редица рок и хеви метъл изпълнители, между които Celtic Frost, The Misfits, King Diamond, KISS, Alice Cooper и др. Норвежката блек метъл група Dodheimsgard е експериментирала с използването на други цветове, макар че значими различия със традиционната формула няма. Напоследък някои групи (като Emperor и Borknagar) избягват напълно мъртвешки грим, обяснявайки че той се е превърнал в модерен и тенденциозен и така е загубил своята първоначална стойност.

Доминиращият черен цвят в облеклото на блек метълиста не се обяснява като проста асоциация с името на стила, нито като опит за привличане на внимание или като чувство за малоценност както психолозите го тълкуват, а съдържа много по-дълбока символика. Черното е цветът на окултното, на непознатото, тайнственото, безкрайното. Той е и цветът на смъртта и погребението.

Разновидности на стила 
Повлиян от не един друг стил, блек метълът днес се дели на повече от 20 вида. Основните течения са известни като Old School и New School Black Metal. Първата разновидност включва не само групите, изградили звученето на стила, но и всички останали, предани на този звук. Тук се има предвид всяка raw/pure блек метъл група. New School Black Metal включва доста по-широк кръг от имена. Към него се причисляват Атмосферичен, Езически, Национално-социален, Викинг/Епически, Фолк (включва отчасти и викинг метъла, но е доста по-широко понятие от Heavy metal тенденциите), Симфоничен, Melodic (включва и самия симфоничен блек метъл), Gothic-Black, Black-doom, Black-Trash, Black-death, Амбиент блек, Avangard блек, Industrial/electronic блек. Правят се разделения и по отношение на текстовете, поради което често езическият блек метъл по нищо не се различава от чистия блек. По такъв критерий са се появили понятия като Depressive, Satanic, Vampire, Horror, Pagan-metal. Съществуват и понятията псевдоблек метъл, в който не се ползват китари (Profanum), и пародиен блак метъл (Impaled Northern Moonfores).

Чист (първичен) блек метъл 
Към този стил се вписват първите албуми на горе-споменатите Bathory, Samael, Mayhem. И четирите групи променят стила си впоследствие. Други типични представители на този стил са Immortal, Gorgoroth, Darkthrone. Основни теми на текстовете са антихристиянски идеи, сатанизъм, смърт, жестокост, мрак. Обикновено се използват само китари и барабани. В днешно време много аматьорски блек метъл групи залагат на приглушеното звучене, характерно за първите записи в стила, като се стремят по този начин да се доближат до едновремешното величие на блека.

Атмосферичен блек метъл 
Понятието „атмосферичен блек метъл“ се среща най-често като описание за мелодичен блек с клавири/орган, женски вокали или ембиънт звучене и често се припокрива с Dark Metal (смесица между блек метъл, атмосферичен метъл и готик). Въпреки това съществува немелодичен атмосферичен блек като типични представители са Aaskereia. Като цяло музиката е бавна и въздействаща. Други в стила са Astaroth, Ancient Widsom, Arcturus, Diabolical Masquerade, Drudkh, Summoning.

Авангард блек метъл 
Ново течение, залагащо на експериментирането – Arcturus, Diabolical Masquerade, Dodsheimgard, Korova(kill), Solefald, Ram-Zet.

Блек дет метъл 
Голяма част от групите, създаващи блек метъл с чисто звучене, бързи китари и неуморен барабанист, представляват симбиоза между двата стила. Някои постигат и по-тежко звучене като включват дет/грайнд вокали (Arkhon Infaustus, Anaal Nathrakh, Isacaarum). Други представители – Acheron, Naglfar, Zyklon.

Блек дуум метъл 
Forgotten Woods, Deinonychus

Блек траш метъл 
Absu, Dragonlord, Venom

Готик блек метъл 
Тясно свързан с готик културата. Смесица между двата стила. Типичните представители са: Cradle Of Filth, Vampiria, Dismal Euphony, Graveworm и др.

Мелодичен блек метъл 
Мелодиченият блек метъл се различава от традиционния, тъй като обикновено е по-бавен, с по-ясна структура и съответно по-леко звучене. Heavy drumming and highly structured guitar riffs (usually played with what some call reverse power chords and tremolo picking) are the most prominent feature of the genre, entailing melodic structure deep within the composition and sound. Често се бърка с готик блека. Текстовете са обвързани с характерните за немелодичния блек метъл теми. Представители на стила – Old Man's Child, Catamenia, Gloomy Grim, Mactatus, Alghazanth.

Симфоничен блек метъл 

Тук звученето е много по-леко, в сравнение с pure black-а. Използват се клавири, доста често и орган. Представители: Anorexia Nervosa, Диму Боргир, Emperor, Troll и т.н.

Национал-социалистически блек метъл 

Национал-социалистическият блек метъл е нео-нацистки поджанр на блек метъл музиката, засягащ идеите на расисткия сепаратизъм и арианизма. Често се прави асоциация с Oi! и пънк стиловете, тъй като групите имат сходни убеждения и често записват при един и същи лейбъл. Някои считат, че Burzum е поставил началото на стила чрез музиката си, но тъй като в първите му (блек метъл) албуми няма пряко отношение към национал-социализма, това твърдение е лесно за оборване. Още в началото блек метълът е бил повлиян от идеите на национализма (или поне от направлението, известно като национален романтизъм), а NSBM се застъпва за него като алтернатива на модерното либерално общество. Докато нацистка Германия никога не се е противопоставяла открито на християнството, NSBM продължава блек метъл традицията на противопоставяне на всичко юдейско и християнско, наблягайки на антисемитизма. Изпълнителите в стила обикновено привеждат доводи, че не само юдаизма, но и християнството е основна причина за забележимите настоящи проблеми на европейците или „арийците“ (ариец според нациската идеология означава от индоевропейски произход (в нацистката идеология не се използва въобще индоевропейски, ами само „арийски“)) и по това убеждение се различават от много други нео-нацисти (има езически „нео-нацистки“ движения много преди появяването на Black Metal музиката!). Като алтернатива на християнството повечето NSBM групи се застъпват за различни езически вярвания и традиции, като най-често – Асатру и одинизма. Други теми са Environmentalism и традиционализъм. Често се спори дали NSBM е различен подстил в блека, тъй като музикалните различия често са незначителни. Някои от по-известните групи в стила – Absurd, Graveland, Aryan Terrorism, Nokturnal Mortum.

Езически блек метъл 
Kroda, Trollech, Nokturnal Mortum

Фолк блек метъл 
Текстовете в този подстил са обвързани с фолклора и митологията както на германските и скандинавските народи (най-често), така и на славянските и келтските. Те могат да се основават на традициите и вярванията и на всяка друга култура. Използват се музикални инструменти като флейти, гайди, рогове и др. Групи, които не се вписват във викинг метъла, но имат фолк влияния са: Aes Dana, Alkonost, Melechesh, Nokturnal Mortum, Daemonia Nymphe „Finntroll“ (биха могли да бъдат отнесени и към викинг метъла), старите албуми на Empyrium, Otyg.

Нито една BM група дотук;)

Викинг/епически блек метъл 
Води началото си от групата Bathory с неговия албум Blood Fire Death. Често се спори дали викинг метълът е подразделение на блек метъла или heavy metal-а. Тематиката е често епическа. Примери за викинг блек метъл групи са: Windir, Falkenbach, Enslaved, Moonsorrow, Wyrd, Ensiferum проекта на Fenriz Storm.

Индъстриъл блек метъл 
Жанр, който смесва твърдостта на блек метъла с различни електронни звуци – характерно за жанра е добавянето на синтезатори и дръм машини към останалата част от инструментите. Индъстриъл Блек Метъла може да бъде както тежък и бърз, така и сравнително лек и мелодичен. Характерни за жанра групи са: Aborym, Anaal Nathrakh, албумите в преходния период от блек към индъстриъл метъл на Samael, ...and Oceans/Havoc Unit, Shade Empire, ранните The Kovenant, Mysticum, Dødheimsgard, Blacklodge, Psyclon Nine.

Вижте също 
 Списък на блек метъл групи

Външни препратки 
 Блек метъл форум
 www.BlackSupremacy.net
 TrueBlackMetal Webzine
 Български метъл портал за запознанства

Използвана литература

Източници
пренасочване Владимир Волков
пренасочване ФК Аристон
Българските военни бази за съвместно ползване, официално военни съоръжения и обекти за съвместно ползване, често неправилно наричани „американски военни бази“, са полигони, предоставени за обучаване на български и американски войници, както и войници от други страни членки на НАТО в България.

Под „съвместно ползване“ според полковник Явор Матеев, началник-отдел „Съвместни съоръжения“ в МО, трябва да се разбира следното:всички сгради, включително тези, които са подобрени, са българска собственост, а силите на САЩ имат право да ги използват след съгласуване с България.“ Споразумението за тях е за първоначален период от 10 години, като всяка от страните има право да прекрати неговото действие с едногодишно предизвестие. Според Бойко Борисов „Ако на 12 юни 2016 г. споразумението не бъде прекратено, то продължава да действа за неопределен срок и може да бъде прекратено по всяко време с едногодишно писмено предизвестие“.
мини|ляво
мини|Местоположение на военновъздушната база Безмер
мини|Пътеводител Безмер за американски военнослужещи

История 
За разполагане на американски военни бази на територията на страната се говори от няколко години. На 24 март 2006 г. официално е обявено, че преговорите за базите са приключили и предстои ратифициране на споразумението от двете страни. Споразумението е подписано на 28 април в София от държавния секретар на САЩ Кондолиза Райс и външният министър на България от правителството на Сергей Станишев Ивайло Калфин. В деня на подписването, от партия „Атака“ организират протестен митинг и шествие на което присъстват близо 2000 души.

Съгласно чл. VII от споразумението „Договорените военни съоръжения и обекти са под командването на силите на Република България.“

Споразумението е ратифицирано от българския парламент на 26 май 2006 г. със 155 гласа „за“ срещу 20 „против“. Костадин Паскалев, Андрей Пантев, Янаки Стоилов, Александър Паунов и Трифон Митев от „Коалиция за България“ гласуват против, както и депутатите от парламентарната група „Атака“. Първите американски военнослужещи пристигат в България през есента на 2007 година.

Базите 
 полигона в Ново село (полигон) – за обучение на сухопътни сили
 военновъздушната база в Безмер – за транспорт на сили и техники за обучение до Ново село
 военновъздушната база в Граф Игнатиево – за транспорт на сили и техника. Базата е по-далече от Безмер, но с по-големи възможности за момента.
 складова база в Айтос – (използвана от българските въоръжени сили) ще бъде с поддържаща функция към полигона Ново село

Друга информация 
мини|250px|Отделение от Втори кавалерийски Страйкър полк на американската армия на учение в полигона Ново село, Сливенско. 3 септември 2009
мини|250п|Бойна машина Страйкър на учение в полигона Ново село, Сливенско, 3 септември 2009
мини|250п|Български и американски войници ремонтират детска градина „Синчец“ в село Зимница, 24 юли 2009
 Според споразумението на територията на България може да има до 2500 цивилни и военни по едно и също време, но тази численост може да бъде увеличавана с още 2500 души за срок от не повече от 90 дни. Според посланика на САЩ Джон Байърли, възможно е войниците да бъдат в България на ротационен принцип само за по няколко месеца, като при застъпване на отделните бригади в България може да има до 5 хиляди американски военни.

 При извършване на престъпления от американски военни и цивилен персонал („компонент“ в текста) САЩ получават правото да приложат своето право в случаите, в които това се налага. Същевременно България си запазва правото при всеки случай, по нейна преценка, от особена важност да поиска и безусловно да получи прилагането на своята юрисдикция, тоест въпросът да отиде в български съд. Обаче съществува уговорка, че ако съдебните процедури се проточат повече от 1 (една) година Военните власти на САЩ се освобождават от задължението да задържат обвиняемия (член XII, ал.1).

 Според статия във в. „Стандарт“, в замяна на сключването на договора от страна на България и съгласието за продължаване на българското военно присъствие в Ирак, САЩ обещават да окажат подкрепа за завръщане на съдените български медици от Либия и преодоляването на негативните настроения в Европейската комисия, които могат до доведат до отлагане на присъединяването на страната към Европейския съюз. Освен това, през 2007 България бе спомената в приет от Конгреса на САЩ законопроект, предвиждащ премахване на визовия режим с американските съюзници.

 Някои експерти поставят Безмер между шестте най-важни американски военни бази извън континенталната територия на САЩ.

Положителни мнения 
Сред положителните за България страни на американските бази в страната ще са възможностите за съвместни учения на български и американски военни, както и финансови. Според посланик Байърли САЩ ще инвестират в инфраструктурата, в пътища и жп-линии и всичко останало, свързано със съоръженията за подготовка, като инвестициите ще бъдат в размер на десетки милиони долари. Освен това, в текста на споразумението се предвижда винаги, когато е възможно, да се използват български изпълнители и подизпълнители за подобряване на съоръженията, след конкурс за реализирането на тези дейности.

Критики 
Според някои хора като бившият главен прокурор на САЩ Рамзи Кларк, американски военни бази на българска територия могат да привлекат терористични атаки, да причинят екологични проблеми и да предизвикат насилие и бунтове сред местното население. Според него, както и според някои български граждани, за България е унизително да има чужди военни бази на нейна територия. 
През пролетта на 2007 бе съобщено в медиите, че САЩ може да използват базите си в България за евентуално нападение срещу Иран. Това бе опровергано от посланик Байърли, който изтъкна, че базите са под командването на български офицери, и че за всяко пристигане и отлитане на персонал и техника ще бъдат информирани българските власти.

Външни препратки 
 Брифинг на посланика на САЩ в България и посланика на България в НАТО
 Споразумението публикувано във в. „Сега“ 
 СПОРАЗУМЕНИЕ МЕЖДУ ПРАВИТЕЛСТВОТО НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ И ПРАВИТЕЛСТВОТО НА СЪЕДИНЕНИТЕ АМЕРИКАНСКИ ЩАТИ ЗА СЪТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТТА НА ОТБРАНАТА Министерство на отбраната на Република България
 Безмер чака златен дъжд – статия във в. „Стандарт“ от 29 април 2006 г. – превод от „Интернешънъл хералд трибюн“, по информация от БТА.
 Парламентът: „Да“ на US базите – статия във в. „Стандарт“ от 27 май 2006 г.
 Често задавани въпроси за съвместните военни съоръжения – от сайта на американското посолство
 Л. Иванов и П. Пантев ред., Съвместните българо-американски военни съоръжения: Обществено мнение и стратегически, политически, икономически и екологични аспекти, Издателска къща Ни плюс, София, 2006
 L. Ivanov ed., Bulgaria: Bezmer and adjacent regions – Guide for American military, Multiprint Ltd., Sofia, 2007, ISBN 978-954-90437-8-5

Източници 

България
Категория:Отношения между България и САЩ
Категория:България в НАТО
*
пренасочване Мишел Платини (бразилски футболист)
Йоргос Лантимос е гръцки филмов режисьор, продуцент и сценарист.

Известен е с провокативните си експериментални филми. Осъществява пробив в киното с филма си Кучешки зъб през 2009 година, който печели наградата Особен поглед на кинофестивала в Кан. Впоследствие режисира и филмите - Омарът (2015) и Убийството на свещения елен (2017), в които взимат участие Колин Фарел, Рейчъл Вайс, Никол Кидман и Леа Сейду.

Лантимос взима участие и в подготвянето на церемониите по откриване и закриване на олимпийските игри в Атина през 2004 година.

Филмография като режисьор 
 Кинета (2005)
 Кучешки зъб (2009)
 Алпи (2011)
 Омарът (2015)
 Убийството на свещения елен (2017)
 Фаворитката (2018)

Източници 

Категория:Гръцки режисьори
Категория:Родени в Атина
Двадесет и пети изтребителен авиополк е бивш полк на Военновъздушните сили на българската армия.

История 
Създаден е със заповед № 856 на министъра на отбраната на 17 юни 1951 г. на летище Граф Игнатиево, като част от първа изтребителна авиодивизия. Самолетният парк на полка включва ПО-2, ЯК-11 и ЛАЗ-7. В края на годината са доставени и първите реактивни самолети ЯК-17 и ЯК-23. През октомври 1951 г. полка е пребазиран на летище Толбухин (Добрич). На 13 септември 1955 г. със заповед №-077 полка става част от десета изтребителна авиодивизия и е преместен на летище Граф Игнатиево. На следващата година е въоръжен със самолети МиГ-15. На 1 февруари 1961 г. е преименуван на двадесет и пети изтребително бомбардировъчен авиополк, част от същата авиодивизия. От 30 септември същата година е създаден десети смесен авиационен корпус, а полка е включен в неговия състав. На 15 октомври 1961 г. е преместен на новопостроеното тогава летище Чешнегирово.

През 1976 г. са получени и самолети от трето поколение МиГ-23БН, като до края на 1978 г. полка е изцяло превъоръжен с тези самолети. Полкът е закрит на 22 февруари 1993 г., считано от 1 май същата година със заповед №-070 на командващия Военновъздушните сили. Негов наследник е създадената двадесет и пета изтребително-бомбардировъчна авиобаза.

Командири 
Званията са към датата на заемане на длъжността:
 Капитан Желязко Желязков, 17.06. 1951 – 14.11.1952 г.
 Майор Спас Иванов Содев, 14.11.52 – 13.03.1953 г., (загинал при изпълнение на боен полет)
 Капитан Иван Тодоров Станков, 27.06.1953 – 21.09.1955 г.
 Майор Лазар Белухов, 01.11. 1955 – 13.02.1956 г.
 Майор Димо Иванов Димов, 13.02. 1956 – 04.03.1957 г.
 Майор Велчо Георгиев Велчев, 12.10.1957 – 05.11.1960 г.
 Майор Кирил Найденов Кирилов, 1960 – 1967 г.
 Подполковник Джанко Кирилов Джанков, 14.10.1967 – 26.10.1970 г.
 Подполковник Димитър Стоянов Радев, 26.09. 1970 – 1974 г.
 Подполковник Иван Марков Андреев, 1974 – 1975 г.
 Подполковник Руси Йорданов Михайлов, 03.09. 1975 – 28.09.1979 г.
 Подполковник Малчо Димитров Малчев, 28.09. 1979 – 04.10.1982 г.
 Майор Иван Дочев, 04.10. 1982 – 01.10.1985 г.
 Подполковник Слави Цветанов Павлов, 01.10.1985 – 8.09.1987 г.
 Майор Калчо Танев, 18.09. 1987 – 14.09.1989 г.
 Подполковник Младен Казаков, 14.09.1989 – 25.08.1992 г.
 Полковник Спас Спасов, 25.08.1992 г. – 01.09.1998 г. (до 1993 е командир на полка)

Източници 

Категория:Български полкове
Пристанище Виго () е най-голямото пристанище за риболов в света, в испанския град Виго. Тук е седалището на най-голямата риболовна компания - Pescanova. През 2003 г. е разтоварена 673 874 тона риба. Товарооборота на пристанището е 4,234,000 тона.

Виго е базата на големи риболовни компании със силно присъствие в страни като РЮА, Намибия, Мозамбик, Австралия, Аржентина, Фолкландските острови, Чили и Перу. Рибата се доставя за Испания и се изнася за редица страни като Португалия, Италия, Франция и други по-отдалечени пазари, дори и в Азия.

Във Виго се организират важни търговски панаири като CONXEMAR – ежегодно събитие, посветено на замразените рибни продукти. Периодично се провежда World Fishing Exhibition (Световна риболовна изложба).

Виго
Категория:Сгради и съоръжения в Испания
Категория:Воден транспорт в Испания
Категория:Риболов
Категория:Виго
Чарда е село в Югоизточна България. То се намира в община Стралджа, област Ямбол.

География 
Село Чарда е малко и китно селце в близост до град Ямбол. Землището на селото се намира край река Мочурица и се характеризира с равнинен релеф и плодородни почви.

По-големите местности в с. Чарда са: Бозалъка, Канарата, Комсаля, Адите, Гичова могила, Ветите лозя, Алтънтарла, Одунюолу, Кованълка, Кованлъшкото дере, Каменния кайнак, Чаирите, Кабата.

История 
Старото име на село е Суруджали (Сюрюджали). След това то носи името Чардак, от където произлиза и днешното име на селото. Няма точна дата, която да доказва кога е създадено селото.

Население 
Населението на селото е основно българско, а чардалии са известни със своята любезност и добрина. В селото не живеят семейства от ромски произход.

Икономика 
Основен поминък в селото е селското стопанство. Растениевъдството е силно застъпено, заради отличните почвено-климатични условия. В землището на селото се отглеждат житни култури. През 20 век в селото са се отглеждали култури като ориз, памук. Заради добрите поливни възможности и няколко водосборни обекта, поливното земеделие също е било добре застъпено.

В селото е оперирало ТКЗС. Към момента има кооперация, която обработва земя в землището на селото.

В с. Чарда няма индустриално производство.

В с. Чарда няма хотел/къщи за гости.

Културни и природни забележителности 
В селото има изградена църква „Св. Успение Богородично“, който беше открит и осветен през септември 2009 г. Преди това в селото никога не е имало религиозен храм. Църквата е била изградена единствено благодарение на дарения.

В селото има активно читалище – Читалище „Пробуда“, което организира и поддържа културния живот на селото. Към читалището има хор за народни песни, клуб на пенсионера, библиотека.

В село Чарда се намира родната къща на певицата Славка Калчева.

Редовни събития 

 Кукерския празник (Кукеровден) на село Чарда е всяка последна събота и неделя на месец януари. Коледаров ден, Лазаров ден и др.

Външни препратки 

Категория:Села в област Ямбол
Фридрих Лудвиг Хуберт фон Валдек-Пирмонт (; * 3 ноември 1790 в Аролзен; † 1 февруари 1828 в Ландау при Аролзен) е принц от Валдек-Пирмонт и граф на Валдек.

Той е третият син на княз Георг I фон Валдек-Пирмонт (1747 – 1813) и съпругата му принцеса Августа фон Шварцбург-Зондерсхаузен (1768 – 1849), дъщеря на княз Август II фон Шварцбург-Зондерсхаузен (1738 – 1806) и принцеса Кристина фон Анхалт-Бернбург (1746 – 1823).

По-големият му брат Георг II Фридрих Хайнрих (1789 – 1845) е княз на Валдек-Пирмонт (1813 – 1845).

Фридрих фон Валдек умира на 37 години на 1 февруари 1828 г. в Ландау, днес част от Бад Аролзен.

Фамилия 

Фридрих фон Валдек се жени на 21 юли 1816 г. в Бон за Урсула Поле (* 19 септември 1790, Бон; † 17 януари 1861, Аролзен), дъщеря на Конрад Поле. Тя е издигната на „графиня фон Валдек“ на 31 юли 1843 г. Те имат 4 деца, които имат титлата граф/графиня фон Валдек:
 дъщеря (* 8 април 1818, Ландау; † 11 април 1818, Ландау)
 Мария (* 1 август 1819, Ландау; † 11 ноември 1898, Визбаден), омъжена в Берлин на 5 август 1859 г. за д-р Фридрих Драке (* 23 юни 1805, Пирмонт; † април 1882)
 Фридрих фон Валдек (* 1 май 1822, Ландау; † 28 юни 1885, Тисцароф, Унгария), граф на Валдек, женен I. в Будапеща на 18 януари 1844 г. за графиня Корнелия Бетлен де Бетлен (* 28 март 1823; † 9 януари 1865), II. в Тисцароф на 3 август 1875 г. за Августа Фезенбек (* 21 юли 1841, Кюрнбах, Баден; † 8 октомври 1895, Дармщат); има един син и шест дъщери от първия брак и една дъщеря от втория брак
 Густав фон Валдек (* 2 ноември 1825, Ландау; † 17 март 1892, Грац), граф на Валдек, женен в Ломниц до Хиршберг, Силезия на 15 юни 1863 г. за Мария фон Кюстер (* 14 юни 1832, Берлин; † 29 юни 1893, Грац); има един син

Външни препратки 
 Waldeck, angelfire.com
 Prinzen von Waldeck, geneall.net

Крокус () е хард рок група от Швейцария. Те се ползват с умерен успех в Северна Америка през 1980-те.

Групата е основана в Золотурн през 1975 г. от басиста (и оригинален вокалист) Крис фон Рор и китариста Томи Кийфър. Бившият вокалист на Eazy Money Марк Сторс се присъединява към групата като фронтмен по време на издаване на албума Metal Rendez-vous през 1980 година.

История 
Крокус е създадена като прогресив рок група. Крис фон Рор първоначално е басист, преминал към вокалните части в края на 1970-те и с тази формация Крокус успяват в Ирландия и започват турнета в цялата страна. След като наблюдават концерт на Ей Си/Ди Си в края на 1970-те, решават да променят стила си и приемат нов звук, силно повлиян от астралийците. Тъй като Крис фон Рор притежава ограничени вокални способности и не може да изпълни на трета октава, групата решава да наеме нов основен вокалист. В крайна сметка, Марк Сторс, участвал по-рано в TEA и Eazy Money, бива нает. С новия състав групата записва и издава нов албум, озаглавен Metal Rendez-Vous през 1980 г., който също получава международно признание.

През 1981 излиза следващият им албум Hardware, записан в Hammersmith Studios в Лондон и включва песни като „Easy Rocker“ и „Rock City“, които все още са част от репертоара на групата.

С ново американско управление в 1982 г. записват One Vice at a Time, който включва хитовете „Long Stick Goes Boom“, „Guess Who“, „American Woman“. Крис фон Рор описва албума като „албум, който AC/DC никога няма да направи“, тъй като влиянието на австралийската група трудно се игнорира. Сравненията всъщност са хвърлени върху творчеството на групата, тъй като много слушатели вече започват да ги разглеждат като имитатор - AC Krokus/DC. Независимо от това, Крокус стават все по популярни в Европа и започва да им се отделя внимание в САЩ.

1983 започва с албума Headhunter, който получава платинен статут в САЩ и заема номер 25 в класацията за албуми. Това е най-успешният албум до този момент на групата от комерсиална критична гледна точка. Той включва хит балада „Screaming In The Night“, клипът се завърта по МТВ и става един от най-известните на групата. Вокалистът от Джудас Прийст Роб Халфорд допринася за бек вокалите в песента „Ready to Burn“.

През 1984 г. групата се движи все повече в търговска посока с The Blitz, който съдържа кавър на Суит от 1973 - „The Ballroom Blitz“. Макар и с комерсиален успех, албумът е остро критикуван. На върха на вълната на успехи, в средата на 1980-те издават Change of Address през 1986 г., който включва кавър на Алис Купър – „School's Out“. Албумът обаче се проваля в търговски и критичен аспект. След това Крокус пускат албум, записан на живо, озаглавен Alive & Screamin' и групата преминава от Arista Records за MCA.

Дългогодишният водещ китарист Фернандо фон Арб напуска групата през 2005 г. след продължаващите проблеми с китката му, които изискват хирургическа намеса. Манди Майер, който е свирил с групата в средата на 1980 г., идва на негово място. Новата формация записва албумът Hellraiser през 2006 г., и той става златен в Швейцария още на първия ден от пускането му на пазара. Записът получава много добри отзиви. В интервю през 2008 г., Марк Сторс заявя, че Крокус са още повече "метъл група".

Състав

Дискография

Външни препратки 
 Дискография на Крокус
  Krokus в Encyclopaedia Metallum
 Сайт на Крис фон Рор
 Сайт на Фернандо фон Арб
 Сайт на Марк Сторс

Категория:Швейцарски метъл групи
Категория:Хард рок групи
Улрих фон Фрундсберг (; * ок. 1425; † 11 август 1501) е рицар от Фрундсберг в Тирол и господар на Минделхайм в Швабия.

Той е син на рицар Зигмунд фон Фройндсберг († сл. 13 юли 1444) и съпругата му Доротея фон Зебен, дъщеря на Йохан фон Зебен († пр. 1422) и Маргарет фон Волкенщайн. Внук е на рицар Улрих фон Фройндсберг († сл. 1415) и Барбара фон Щаркенбург († 1422/1430), дъщеря на Зигмунд фон Щаркенберг († 1397/1403) и Осана фон Емс († сл. 1407). Баща му Зигмунд фон Фройндсберг е полубрат на граф Улрих IX фон Мач († 1480/1481).

Улрих е хауптман в Швабския съюз и съветник на тиролския херцог Сигизмунд. През 1467/1468 г. той продава собствеността си в Тирол и заедно със съпругата му Барбара фон Рехберг купува господството Минделхайм в Швабия.

Фамилия 
Улрих фон Фрундсберг се жени за Барбара фон Рехберг-Минделхайм († 17 март 1506), дъщеря на Беро I фон Рехберг-Минделхайм († 1462) и Барбара фон Ротенбург († 1462), дъщеря на Хайнрих фон Ротенбург († 1411) и Агнес фон Верденберг-Хайлигенберг-Блуденц († 1436). Съпругата му е внучка на Файт I фон Рехберг († 1416) и Ирмела фон Тек († 1422). Те имат 13 деца:
 Ханс фон Фрундсберг († 1500), женен за Хелена фон Рехберг († сл. 25 юни 1523)
 Улрих фон Фрундсберг († 10 август 1493), княжески епископ на Тренто (1488 – 1493)
 Томас фон Фрундсберг († 1497), женен за Урсула фон Валдбург († сл. 1517)
 Каспар фон Фройндсберг
 Волфганг фон Фройндсберг
 Зигмунд фон Фройндсберг
 Кристоф фон Фройндсберг
 Адам фон Фройндсберг († 2 януари 1518)
 Ева фон Фройндсберг († 1481), омъжена за Деген I Фукс фон Фуксберг († 1542)
 Барбара фон Фройндсберг († 1533), омъжена за Якоб фон Бодман († 4 декември 1510)
 Магдалена фон Фрундсберг († 1533), омъжена за Hieronimus fon Rozenberg († sl. 1505)
 Агнес фон Фройндсберг († 1510), омъжена за Albreht fon Vildenshtayn (1482 – 6 fevruari 1532)
 Георг фон Фрундсберг I (* 24 септември 1473 в дворец Минделхайм; † 20 август 1528 в дворец Минделхайм), водач на ландскнехтите, женен I. 1500 г. за Катарина фон Шрофенщайн († 24 февруари 1518). II. на 11 септември 1519 г. за Анна фон Лодрон († 12 ноември 1556)

Източници

Външни препратки 
 Burg Mindelburg, www.hdbg.eu

Категория:Австрийска аристокрация
Категория:Германска аристокрация
Категория:Родени през 15 век
Категория:Починали през 1501 година
виж Германска национална библиотека
Thelenota ananas е вид морска краставица от семейство Stichopodidae. Видът е застрашен от изчезване.

Разпространение и местообитание 
Разпространен е в Австралия, Бангладеш, Бруней, Вануату, Виетнам, Гуам, Джибути, Египет, Еритрея, Йемен, Израел, Индия, Индонезия, Йордания, Иран, Камбоджа, Кения, Кирибати, Китай, Кокосови острови, Коморски острови, Мавриций, Мадагаскар, Майот, Малайзия, Малдиви, Маршалови острови, Мианмар, Мозамбик, Ниуе, Нова Каледония, Оман, Острови Кук, Пакистан, Палау, Папуа Нова Гвинея, Провинции в КНР, Реюнион, Самоа, Саудитска Арабия, Северни Мариански острови, Сейшели, Сингапур, Соломонови острови, Сомалия, Судан, Тайван, Тайланд, Танзания, Тонга, Тувалу, Фиджи, Филипини, Френска Полинезия, Шри Ланка, Южна Африка и Япония.

Обитава крайбрежията и пясъчните дъна на океани, морета и рифове в райони с тропически климат.

Описание 
Популацията на вида е намаляваща.

Галерия

Външни препратки 
 Thelenota ananas в National Center for Biotechnology Information
 Thelenota ananas в 12px Global Biodiversity Information Facility
 Thelenota ananas в World Register of Marine Species

Категория:Thelenota
пренасочване Мария Бургундска (1386 – 1422)
Бейб Рут () е английска рок група, която е активна през 70-те. Произхожда от Хатфилд, Хартфордшър, Англия. Характерният за тях тежък звук е обусловен от силните вокали на Джанита (Джини) Хан и пълноценните аранжименти на Алан Шаклок. Те постигат по-голям търговски успех в Северна Америка, отколкото в домашната си страна.

Когато групата се сформира през 1970 г., те се представят като Шаклок, по името на китариста Алан Шаклок. Нейни членове са Джанита Хан и Дейв Хюит, а впоследствие към тях се присъединяват Дейв Пуншон и Дик Пауъл. Първият им сингъл е Wells Fargo. Дебютният им албум, First Base, получава златен статут в Канада. През 1973 г. Ед Спивок заменя Пауъл, а Крис Холмс идва на мястото на Пуншон на втория албум. През 1975 г. Стив Гърл, кийбордистът от Уайлд Търки на Глен Корник, идва, за да замени Холмс на третия им албум. През същата година Шаклок напуска групата, за да се впусне в работа като звукозаписен продуцент, и Бърни Марсдън (Уайлд Търки) се включва в състава за направата на четвъртия албум. След това Хан и Хюит напускат.

Категория:Английски рок групи
Гесий Флор (Gessius Florus) е римски конник и от 64 до 66 г. прокуратор на провинция Юдея.

Постъпва на тази служба след Лукцей Албин (62 – 64).

Службата му завършва с избухването на първото еврейско въстание против Рим.

Произлиза от Klazomenai в Мала Азия. Службата си като прокуратор на Юдея получава вероятно чрез връзките на жена си Клеопатра с императрица Попея Сабина.

През април/май 66 г. той краде седемнадесет таланта от храмовото богатство, за да запълни държавната каса. Последват демонстрации и отмъщение от негова страна, заради подигравките.

Източници

Литература 
 Gessius Florus, Der Neue Pauly (DNP). Bd 4, Metzler, Stuttgart 1998, ISBN 3-476-01474-6, Sp. 1019.
 Kl. Bringmann: Geschichte der Juden im Altertum. Klett-Cotta, Stuttgart 2005, ISBN 3-608-94138-X, S. 247f.
 A. H. M. Jones: Procurators and Prefects in the Early Principate. Oxford 1960, S. 115 – 125.
 Ute Schall: Die Juden im Römischen Reich. Regensburg 2002, S. 200ff., 206ff., 355, ISBN 3-7917-1786-3.

Категория:Римски военачалници
Категория:Римски управители (Юдея)
Rhodacanthis palmeri е изчезнал вид птица от семейство Чинкови (Fringillidae).

Разпространение 
Видът е разпространен в САЩ.

виж Ръждивопетниста котка
Димитър Айранов е български офицер, генерал-майор, спортист и спортен деец.

Биография 
Роден е на 6 септември 1893 в Стара Загора. Завършва Военното училище през 1912 година. Получава първи офицерски чин подпоручик на 22 ноември 1912 г. През 1938 г. е командир на 4-та пехотна дивизия в Шумен. Генерал-майор от 3 октомври 1940 г. От 1929 година е в свитата на Цар Борис III. Служи в инженерните войски и Инженерната инспекция, преди да стане командир на Въздушните войски в периода 1941 – 1944 г.

Председател на Атлетик-Слава `23 (АС 23) в периодите от 1935 до 1937 и от 1942 до 1944.

Уволен на 13 септември 1944 година. След 9 септември 1944 е осъден от „Народния съд“ на 15 години затвор, с обвинението за провалената защита от бомбардировките над София. Излежава част от този срок, след което наказанието е намалено. Когато идва време да излезе от затвора, семейството му го очаква, но той така и не се появява. Вместо да бъде освободен, той е бил убит в затвора. Официално се води безследно изчезнал.

Военни звания 
 Подпоручик (22 ноември 1912)
 Поручик (2 август 1915)
 Капитан (18 септември 1917)
 Майор (6 май 1924)
 Подполковник (6 май 1928)
 Полковник (6 май 1935)
 Генерал-майор (3 октомври 1940)

„Кеят на мъглите“ () е френски филм от 1938 година, мелодрама с криминални елементи на режисьора Марсел Карне по сценарий на Жак Превер, базиран на едноименния роман от 1927 година на Пиер Мак Орлан.

В центъра на сюжета е дезертьор, който пристига в Хавър, влюбва се в местно момиче, заподозрян е в убийството на нейния бивш приятел, убива кръстника ѝ и самият той е убит от гангстер, с когото влиза в конфликт. Главните роли се изпълняват от Жан Габен, Мишел Морган, Мишел Симон, Пиер Брасьор.

„Кеят на мъглите“ е сред първите филми, свързвани с жанра филм ноар.

Бележки 

Категория:Френски романтични филми
Категория:Френски криминални филми
Категория:Филм ноар
Категория:Филми от 1938 година
Категория:Филми на Марсел Карне
Пост е период на въздържане от определени храни в някои религиозни традиции. Свързва се също с духовна концентрация, определени молитви и други начини за побеждаване на телесното начало. Така например, в Православна християнска религия на Бъдни вечер 24 декември (6 януари) се яде постно ястие от варени пшенични зърна, разбъркан със сок от семена, може и сушени плодове (най-често стафиди).

Обща информация за постите 
Според църковния Устав по време на пост се забранява блажна храна – месо и млечни продукти; само в някои постни дни, се разрешава риба, а в дните на строг пост не се позволява не само риба, но и никаква гореща храна и храна, приготвена с растителна мазнина.

Еднодневни пости 
Православната църква е наредила специални постни дни през седмицата. Те са:

 всяка сряда – за спомняне предаването на Иисуса Христа на страдания;
 всеки петък – за спомен на самите Му страдания и смърт;
 срещу Богоявление – 5 януари (18 януари стар стил) – за достойно приготвяне за този велик празник;
 на Кръстовден – 14 септември – за спомен на кръстните страдания на Иисуса Христа, и
 в деня на Отсичане главата на св. Иоан – 29 август (11 септември стар стил).

Многодневни пости 
Многодневните пости в Православната църква са четири:

 Велик пост или Света Четиридесетница
 Петров пост – от Първата неделя след Петдесетница до Петровден (29 юни)
 Богородичен пост – от 1 август до 14 август
 Рождественски пост или Филипов пост.

Велик пост или Света Четиридесетница 
Великият пост е установен в памет на 40-дневния пост на Иисуса Христа (Мат. 4:2), за да могат в това време християните да се покаят и очистят душите и телата си и по такъв начин да се приготвят достойно за посрещане на най-великия християнски празник – Възкресение Христово.

Петров пост 
Петров пост – до 29 юни – навечерието на празника на св. св. Павел и Петър. Петровият пост е установен за подражание на апостолите, които постели, когато се готвели за проповедническа дейност (Деян. 13:3), а също и заради особена почит към светите първовърховни апостоли Петър и Павел.

Богородичен пост 
Богородичният пост е установен в прослава на Божията Майка, която през целия си живот и особено преди смъртта си (на църковен език успението си) прекарвала времето в пост и молитва.

Рождество Христово 
На 5 януари – строг пост (растителна храна без олио), а ако е събота или неделя – с олио и вино.

Дни, в които не се пости 
Църквата е установила и периоди в годината, през които се разрешава да не се спазва еднодневният пост в сряда и петък. Обикновено това са седмиците преди многодневен пост или след него. Тези седмици са следните:
 През Рождественските празници – от 25 декември до 4 януари (11 дни).
 Неделя на Митаря и фарисея – две седмици преди Великия пост.
 Седмицата преди Великия пост, която започва след Месни Заговезни и завършва със Сирни Заговезни. През цялата седмица се разрешава употребата на яйца, риба и млечни продукти, но вече без месо.
 Светлата седмица след Великден.
 Седмицата след Петдесетница (преди Петровия пост).

Вътрешни препратки 
 Рецепти от готварската Уикикнига

Външни препратки 
 Постим от любов към Бога, свещеник Владо Тасков
 За постите в Православието
 Стефанов, П., архим. Постът – изцеление на душата и тялото.

Категория:Вяра
Категория:Диети
виж Кокошарник
Панайотис Лазопулос () e македонски грък, капитан на гръцка андартска чета в Южна Македония.

Биография 
Роден е в берското село Восово, тогава е в Османската империя, днес Сфикия, Гърция. Присъединява се към гръцката пропаганда като четник. След това създава своя собствена въоръжена група, под общото ръководство на Георгиос Диконимос – Макрис. Дейстава в Леринско и Костурско през цялото продължение на гръцко-българския въоръжен конфликт до 1908 година. Взима участие в нападенията над Вишени на 26 май 1908 г. и Лесковец.

Бележки 

Категория:Македонски гърци
Категория:Дейци на гръцката въоръжена пропаганда в Македония
Категория:Хора от дем Бер
Мита Ганева Стойчева е българска народна певица.

Биография 
Родена е на 22 март 1909 г. в село Мекиш (днес Обединение), Търновско. Израства в естествена музикална среда – майка ѝ и по-голямата ѝ сестра често пеят. От малка започва да се изявява на селските младежки събирания, а учителят ѝ по музика Александър Петков Земни запалва у нея истинската любов към музиката. „Тя изпъкваше пред останалите деца със своя сладък мелодичен глас – спомня си учителят. Не ми беше трудно да я изтъквам като особено даровита, защото при всяко нейно запяване веднага бликваше силата на завладяващия ѝ сърцето глас.“

Първото си признание певицата получава пред селската публика. Нейните учители искат да я изпратят да учи музика, но неукият баща, стреснат от неизвестността, отказва. Омъжва я преди да е навършила 16 години. Тежък и труден е селският живот. Работата е много, немотията – голяма, но Мита и тогава не забравя песента. Пее навсякъде: на нивата, в къщи. Хората харесват нейния топъл и звучен глас и често се спират да я слушат.

През 1939 г. на голям селскостопански събор в Търново се провежда състезание за певци. Мита Стойчева печели първа награда. Това е началото на нейната слава извън пределите на родното ѝ село. През 1940 г. е поканена да запише песни от фирмата за грамофонни плочи „Микрофон“. Това се повтаря и през следващите две години. През 1942 година Мита Стойчева пее за първи път в Радио София, но редовен сътрудник става едва четири години по-късно. Премества се да живее в София и скоро се утвърждава като най-търсената и обичана народна певица. През 1954 г. образува певческа група от известни народни изпълнители с цел популяризиране на музикалния фолклор. Групата е „Наша песен“ и включва Лалка Павлова, Ика Стоянова, Славка Секутова, Радка Кушлева, Борис Машалов и Борис Карлов – акордеон. С тази група Мита Стойчева изнася над 5000 концерта в България и зад граница. Сърбия, Чехия, Германия са само някои от посетените страни. Това са първите изпълнители, посланици на българската народна песен в чужбина.

Умира на 20 август 1976 г.

Дискография

Студийни албуми

Дългосвирещи плочи 
 „Мита Стойчева“ (Балкантон – ВНА 1132)
 „Мита Стойчева“ (Балкантон – ВНА 10161) (1978)
 „Мита Стойчева“ (Балкантон – ВНА 11347) (1984)

Аудиокасети 
 „Непресъхващи извори“ (Балкантон – ВНМС 7650)

Малки плочи 
 „Народни песни изпълнява Мита Стойчева“ (Балкантон – 5615)
 „Мита Стойчева – народни песни“ (Балкантон – ВНК 2541)
 „Мита Стойчева“ (Балкантон – ВНК 2590)
 „Мита Стойчева“ (Балкантон – ВНК 3185) (1975)

Плочи на 78 оборота, издадени от „Радиопром“ 
 Над село хвъркат патките / Иван Димитро думаше – изд. номер 1110
 Засвирила медна свирка / Месечинко ле, денино – изд. номер 1111
 Да зная, мамо, да зная / Снощи са турци дойдели – изд. номер 1112
 Тодор Тодорки думаше / Стоян през гора вървеше – изд. номер 1174
 Мама Яна буди / Донка седи на прозорка – изд. номер 1244
 Блазе на баба паньовица / Че стана Хаджи Димитър – изд. номер 1251
 Янка през гора вървеше / Стори се хоро голямо – изд. номер 1255
 Мама Стояна думаше – изд. номер 1259
 Диляна мома / Разболял се Стоян добър юнак – изд. номер 1262

Репертоар 
В своя репертоар Мита Стойчева има хайдушки, исторически, любовни, жътварски, семейно-битови песни – общо около 400. Най-ярко впечатление правят бавните ѝ хайдушки песни. Самата тя има предпочитание към безмензурните мелодии. В богатата им орнаментика се изявява в пълнота прекрасния глас на певицата. Сред най-популярните и песни са: „Станю перчем реши“, „Отдолу идат ергените“, „Авлига пее“, „Гукнали сиви гълъби“, „Трима братя дюлгери“, „Снощи са турци дойдели“, „Какво сей хоро извило“, „Изпровикна се Стоянка“, „Похвалил ми се Бобина свекър“, „Стоян месечко думаше“, „Мама Яна буди“ и други.

Външни препратки 
 Биография на Мита Стойчева
 Мита Стойчева, „Кога се пролет пукнала“
 Мита Стойчева, „Стоян на Станка думаше“

Категория:Певци от Северняшката фолклорна област
Категория:Почетни граждани на Полски Тръмбеш
Категория:Родени в област Велико Търново
Категория:Починали в София
Категория:Хора с архиви в Централния държавен архив
Димитрий (; ) е гръцки духовник, американски митрополит на гръцката старостилна Църква на истинно-православните християни на Гърция (Синод на Хрисостом).

Биография 
Димитрий Киряку е роден в 1974 година със светското име Виктор Киряку в канадския град Торонто, в семейството на Константин (в монашество Наум) и Хрисула, емигранти от леринското село Баница (на гръцки Веви), Гърция. Заминава за Светите земи, след това е на Света гора и в 1994 година се замонашва под името Димитрий в манастира на старостилната Света православна църква на Северна Америка „Свето Преображение Господне“ в Бостън. В 1999 година е ръкоположен в сан йеродякон, а в 2005 година за презвитер.

На 3 септември 2006 година в храма „Свети Марк Ефески“ в Бостън е ръкоположен за карлайсълски епископ, викарий на Бостънската митрополия от митрополитите Ефрем, Макарий и Моисей на Светата православна църква на Северна Америка.

На 8 (21) септември 2012 година заедно с други клирици, монаси и миряни в различни части на САЩ е приет в юрисдикцията на Църквата на истинно-православните християни в Гърция (Синод на Хрисостом) и е избран за бостънски епископ.

На 21 септември (3 октомври) 2012 година е избран за настоятел на манастира „Успение Богородично“ в Беърсвил. На 6 (19) февруари 2014 година е избран за американски митрополит. Интронизацията му се състои на 11 май в катедралния храм „Света Маркела“ в Астория.

Бележки 

Категория:Гръцки духовници
Категория:Канадци
Категория:Родени в Торонто
Категория:Епископи на Църквата на истинно-православните християни на Гърция (Синод на Хрисостом)
Категория:Баничани (Леринско)
Битката при Иса се провежда на 5 ноември 333 г. пр. Хр. в Киликия, в близост до устието на р. Пинар и гр. Иса, до днешната турско-сирийска граница. Персите, под личното пълководство на персийския шах Дарий III, превъзхождат македоните в съотношение повече от 2:1, но въпреки това са победени от Александър. Той преследва персийския владетел 24-25 км до падането на нощта.

Предходни събития 
мини|300п|ляво|Маневри преди битката

Александър стъпва в Азия през 334 г. пр. Хр., побеждава персийската армия при Граник и завладява Мала Азия. Докато е в Тарс Александър чува, че Дарий събира голяма армия във Вавилон. Александър изпраща Парменион да заеме брега около Иския залив (североизточния ъгъл на Средиземно море). През ноември Александър получава известия, че голямата персийска войска се е придвижила в Сирия до гр. Сочи. Александър решава да събере войската си и да се запъти на юг през прохода на Йона. Той отминава Иса с войските си. Дарий знае, че Парменион държи прохода на Йона и избира да настъпи по северния маршрут. Персите се настаняват в Иса без съпротива и отрязват ръцете на болните и ранените, оставени от Александър. Дарий разбира, че е минал в тила на македоните и е отрязал снабдителните им линии. Тогава се отправя на юг, но достигайки р. Пинар, неговите съгледвачи му докладват, че Александър продължава на север, за да го посрещне. Дарий разполага стана си на тясната крайбрежна равнина.

Битката 
мини|300п|ляво|Първоначално разположение на персийските и македонските войски

Македоните напредват през Стълба на Йона. Александър води придружаващата конница на дясното крило, на лявото поставя тесалийската конница начело с Парменион, а фалангите по средата.

Дарий концентрира тежката си конница при брега на дясното си крило. След нея линията се държи от гръцките наемни фаланги, персийската пехота покрай реката и хълмовете, където се обвиват около другия бряг и заплашват дясното крило на Александър (подобно на буквата Γ). Дарий заема центъра с най-добрата си пехота, гръцките наемници и царската си конна гвардия.

Първоначално Александър избира на пръв поглед неблагоприятен терен за нападение (пресечен, с храсти и нанагорен, но това е за заблуда и удържане на персите. Това изненадва Дарий, който избира да задържи позицията докато Александър лично повежда нападението отдясно, нареждайки на фалангите си да влязат в бой и да задържат основната персийска войска.

мини|300п|Решителното нападение на Александър

Персийската конница първо се впуска срещу Парменион и съюзната конница, която прекосява реката, за да започне битката. Александър повежда хипаспите през реката срещу кардаките и успява да пробие дупка в персийската линия. След като постига пробив Александър удържа конницата си и напада десния край на персийския център, посичайки стражата и войниците в свитата на Дарий, предизвиквайки паника и бягството на самия шах и общ разгром. Александър вижда, че центърът и лявото му крило са под напрежение, оставя Дарий да бяга и удря гръцките наемници в тил. Гръцките наемници се разпръскват. Персите виждат, че царя им е изчезнал, битката е загубена и напускат позициите си в пълен разгром. Македонската конница преследва персите, докато не пада мрака и избиват мнозина от тях.

Последици 
Македонците пленяват лагера на Дарий, включително майка му и други жени от семейството му, към които Александър се отнася с достойнство. След битката при Иса Александър тръгва на юг, успешно обсажда Тир и Газа и влиза в Египет, където е провъзгласен за фараон.

Иса
Акира Мацунага () е японски футболист.

Национален отбор 
Записал е и 10 мача за националния отбор на Япония.

Външни препратки 
 National Football Teams
 Japan National Football Team Database

Категория:Японски футболисти
мини|240px|Джеси Джейн, 2007 г.
Джеси Джейн () е артистичен псевдоним на американската порнографска актриса и еротичен модел Синди Тейлър (Cindy Taylor). Определяна е като лицето на модерното порно.

Ранен живот 
Родена е на 16 юли 1980 г. в град Форт Уърт, щата Тексас, САЩ в семейство на военни и израства в различни военни бази в средния запад на САЩ.

Занимава се с танци и е мажоретка в гимназията в град Роуз Хил, Канзас. Завършва гимназията в град Муур, щата Оклахома През 1998 г. Работи като модел и печели титлата „Мис Хавайски тропик модел“.

Кариера 
Дебютира като актриса в порнографската индустрия през 2002 г., когато е на 22-годишна възраст. Същата година сключва ексклузивен договор с продуцентската компания „Диджитъл Плейграунд“.

Играе водеща роля в двете части на „Пирати“, който е сред най-високобюджетните порнографски филми за всички времена.

През 2007 г. участва в еротичен фестивал в Копенхаген, Дания и печели награда за най-добре продавана международна звезда.

Два пъти е водеща на наградите на AVN, като през 2006 г. води церемонията по връчване на наградите заедно с комедийния актьор Грег Фрицсимънс, а през 2013 г. с Аса Акира са водещи на юбилейната 30-та церемония.

Според публикации в медиите Джейн е спечелила около 8 млн. долара от кариерата си в порнографската индустрия към 2012 г.

През януари 2015 г. подписва двегодишен ексклузивен договор с компанията „Джулс Джордан видео“, който предвижда участието ѝ в по осем филма на година.

Мейнстрийм изяви
През 2004 г. получава камео роля в игралния филм „Старски и Хъч“. Участва в игралните филми „Спасители на плажа: Хавайска сватба“ (2003), Бъки Ларсън: Роден да бъде звезда (2011), както и в документалния филм „Aroused“ (2013 г.) за живота на 16 от най-популярните порнографски филмови актриси. Джейн заедно с Девън и Тийгън Пресли се появяват като гост-звезди в епизода „Аз също те обичам“ от сериала на HBO „Антураж“.

На 25 юли 2006 г. е гост в „Тазвечершното шоу“ на Джей Лено, където заявява, че името ѝ е Синди.

На обложката е на албума „Desensitized“ на алтърнатив метъл групата Drowning Pool.

Водеща е на шоу програми по телевизионния канал на „Плейбой“. Има своя рубрика в австралийското списание „Australian mag“, където отговаря на писмата на читатели, отнасящи се до всевъзможни сексуални проблеми. Пише статии и за списание „Чери“.

На кориците е на списания като „Плейбой“, „Пентхаус“, „FHM“, „Максим“, „Фронт“, „Стрип Лас Вегас“, „Арена“, „Мъжка атлетика“. Снима фотосесия за чешкото издание на списание Плейбой, публикувана в броя му за месец февруари 2007 г., като тя е и момиче на корицата. Избрана е за „Плеймейт“ в броя за месец март 2014 г. на изданието на списание „Плейбой“ във Венецуела. Изданието на списание „FHM“ в Мексико поставя Джейн на корицата на броя си за месец декември 2007 г. и публикува 10 страници фотосесия с нея. Снима фотосесия за австралийската версия на „Пентхаус“, където е публикувано и нейно интервю и тя става любимка за месец ноември 2010 г.

Включена е в списъка на „Мръсната дузина: най-популярните звезди в порното“ на телевизионния канал CNBC, публикуван през 2011 г. Следваща година телевизията прави втори пореден такъв списък, отнасящ се вече конкретно към 2012 г., в който Джейн отново намира място. Попада в „Мръсната дузина“ на CNBC и през 2014 г.

През 2011 г. започва да се занимава и с частен бизнес, като поставя началото на производство на своя марка текила, наречена „Диоса“ („Diosa“).

Личен живот 
Има един син, роден през 2000 г.

Имала е интимна връзка с рок музикантите Томи Лий и Кид Рок. През 2007 г. се омъжва за порноактьора Рик Патрик.

Номинации за награди за изпълнение на сцени
 2012: Номинация за AVN награда за най-добра секс сцена с тройка (момиче/момиче/момче) – „Убийци“ (с Биби Джоунс и Мануел Ферара).
 2014: Номинация за XBIZ награда за най-добра сцена в игрален филм – „Шаферките“.
 2014: Номинация за XBIZ награда за най-добра сцена в игрален филм – „Код на честта“.

Други признания и отличия
 89-то място в класацията на списание „Комплекс“ – „Топ 100 на най-горещите порно звезди (точно сега)“, публикувана през месец юли 2011 г.
 3-то място в класацията на списание „Комплекс“ – „15-те най-горещи порнозвезди над 30“, публикувана през месец март 2011 г.

Списания 
 2004: Maxim (САЩ) – август.
 2005: Maxim, Чехия – момиче на корицата за март.
 2007: Плейбой, Чехия – момиче на корицата за месец февруари.
 2011: Хъслър: момиче на корицата за август.
 Чери (момиче на корицата).
 People (на корицата).
 Revolver (на корицата).
 Sport Truck (на корицата).
 Fast Fords & Muscle Mustangs (корицата).
 Toronto Star’s „Health“, Канада (на корицата).
 Front (на корицата).
 Access Unlimited (на корицата).
 Hustler, Канада (на корицата).
 Club (на корицата).
 AVN (на корицата).
 National Enquirer .
 US Weekly.

Източници

Външни препратки 

  на Джеси Джейн
 Профил на Джеси Джейн в AVN
 
 

Категория:Личности (Форт Уърт)
Категория:Порнографски актриси от САЩ
Категория:Плейбой модели
Категория:Модели от САЩ
Никола III Зрински () (1488/1489 – 1534) е хърватски благородник, представител на старинния аристократичен род Зрински. Баща на героя на Хърватия Миклош Зрини.

Биография 
Никола е син на Петър II Зрински (1435–1493), загинал в битката на Кърбавско поле срещу османците. Никола се оженва за Елена Карлович, княгиня на Кърбава, сестра на Иван Карлович. От този брак се раждат шест деца, едно от които е бъдещият национален герой на Хърватия и Унгария, един от най-изявените военачалници в историята на хърватската държава Миклош Зрини. Семейството на Никола Зрини разполага с обширни владения в централна Хърватия, златни, сребърни и оловни мини, леярни и др. и Никола подобно на своя баща сече собствени сребърни монети.

Известно е, че Никола Зрински взема участие в изборите през 1527 г. в замъка Цетин, когато за нов крал на Хърватия е избран Фердинанд I и страната става част от Хабсбургската монархия. Това държавническо решение е подпечатано с печатите на шест хърватски благородници, един от които е именно този на Никола Зрини.

Умира през 1534 г. и е наследен от сина си Миклош Зрини.

Бележки 

Категория:Зрински
виж Николай Жуковски
Ениджевардарската (Па̀зарската) българска община е гражданско-църковно сдружение на българите екзархисти в Енидже Вардар (Па̀зар). Нейно задължение е поддръжката на българските училища, читалище и църкви, както и заплатите на учителите в града.

История 
Движението за Българско възраждане в града е оглавено от поп Дима, който обаче поради преследване от страна на митрополит Никодим е принуден да приеме униатството. Униатското движение в града първоначално е във възход, но скоро заглъхва и повечето български семейства се връщат в православието. Нов удар върху българското движение е и затварянето и последвалата смърт на българския лидер Хаджи Тоде, наклеветен пред властите от владиката Никодим.

През 1860 година се открива българско униатско училище, а чрез подкрепа на местното население от страна на Българската екзархия и Солунската българска община през 1890 година е открито българско училище с един учител, една учителка и 35 ученици. На следващата година училището е затворено под натиск, но още през учебната 1891/1892 година е повторно отворено. Тази година в околията има 6 основни български училища, с девет учители и 421 ученици. В Енидже Вардар има едно основно и едно класно училище с общо трима учители и 52 ученици. Класното училище в града през 1894/1895 година става двукласно, в 1900/1901 година има 6 учители и 72 ученици, а през 1911/1912 година училището става трикласно, а към него съществува библиотека с над 360 книги. В околията през 1899/1900 година основните училища са 15, с 21 учители и 794 ученици, класните училища са две с трима учители и 27 ученици. През 1902/1903 основните училища са 15, а класните две, с общо 29 учители и 877 ученици.

Отворените училища са три в Енидже Вардар и едно в Гумендже, в селата Аларе, Постол, Асър Бегово, Бабяни, Баровица, Валгаци, Бозец, Вехти Пазар, Геркарци, Въдрища, Грубевци, Дамян, Кадиново, Кониково, Корнишор, Кушиново, Крива, Крушари, Либяхово, Ливадица, Литовой, Мандилево, Оризари, Петгъс, Петрово, Пилорик, Радомир, Рамна, Тумба, Тушилово, Чичегъс, Извор, Боймица, Дъбово, Рамел и Горгопик.

Според Тома Николов не във всички села в Ениджевардарско и Гумендженско българското национално самосъзнание е силно изразено. Тези села постепенно скъсват отношения с Цариградската патриаршия след Илинденско-Преображенското въстание под натиска на четите на ВМОРО.

През 1905 година Никола Шкутов e председател на българската църковна община в Енидже Вардар. Ениджевардарският войвода Апостол Петков изпраща писмо до българския екзарх Йосиф I Български, в което заплашва да убие Никола Шкутов. През 1906 година преподавател в Ениджевардарското класно училище е Иван Снегаров.

След Младотурската революция от юли 1908 година за председател на църковната община в Енидже Вардар е назначен свещеник Тома Николов. На Димитровден пристига в града и веднага встъпва в длъжност. По това време учители в Енидже Вардар са Димитър Лешников и Порфирий Шайнов. В това време Апостол войвода е легален деец и активно се намества в работата на местната българска община. През 1909 година на ревизия в Енидже Вардар пристига Пере Тошев, училищен инспектор в Солунско.

След реорганизация в Българската екзархия от 1909 година Ениджевардарското, Гумендженското и Гевгелийското епархиийски наместничества попадат минават под ведомството на Воденската епархия. През декември Тома Николов е назначен за управляващ Воденската епархия, а на негово място застава местен свещеник.

В 1906 година общината построява църквата „Св. св. Кирил и Методий“.

През 1910 година във Воден се провежда събрание на епархията с делегати от Гевгели, Енидже Вардар, Съботско, Воден и Гумендже, на което е избран епархийски смесен съвет в състав Иван Занешев, Христо Саракинов, Туше Металоров и други.

Общината е разтурена през 1912-1913 година, когато областта попада в границите на Кралство Гърция.

Председатели на Ениджевардарската община 
 свещеник Гр. К. Алексиев (? - 1897)
 свещеник Ив. Маджаров (1897 - 1898)
 архимандрит Дионисий (1898 - 1902)
 свещеник Никола Шкутов (1902 - 1908)
 свещеник Тома Николов (1908 - 1913)

Бележки
Гу̀щера̀к или Гу̀щерѐк (, Харакас, до 1927 година Γκιουστερέκ, Гюстерек или Γιουζδερέκ, Гюздерек) е обезлюдено село в Република Гърция, разположено на територията на дем Неврокоп (Неврокопи) в област Източна Македония и Тракия.

География 
Гущерек се намира на южните склонове на Бесленския рид. Съседните му села са Махаледжик, Белотинци, Бутим, Блатчен, Дебрен, Ракищен, Беслен и Теплен. Селото се намира почти на самата граница с България.

История

Етимология 
Според Йордан Н. Иванов името на селото Гущерак е производно от гущер с наставка -ак.

В Османската империя 
В съкратен регистър на тимари, зиамети и хасове в ливата Паша от 1519 година село Кущерак е вписано както следва - немюсюлмани: 13 домакинства, неженени - 1, вдовици - 1. В подробен регистър на тимари, зиамети, хасове, чифлици, мюлкове и вакъфи в казите и нахиите по териториите на санджака Паша от 1524-1537 година от село Гущерак са регистрирани немюсюлмани: 9, неженени - 4, вдовици - 1. В съкратен регистър на санджаците Паша, Кюстендил, Вълчитрън, Призрен, Аладжа хисар, Херск, Изворник и Босна от 1530 година са регистрирани броят на мюсюлманите и немюсюлманите в населените места. Регистрирано е и село Гущерак с немюсюлмани: 9 домакинства, неженени - 4, вдовици - 1. В подробен регистър на санджака Паша от 1569-70 година е отразено данъкоплатното население на Гущерек както следва: немюсюлмани - 10 семейства, 10 неженени, 1 бащина и 3 вдовици.

В списък на селищата и броя на немюсюлманските домакинства във вилаета Неврокоп от 13 март 1660 година село Гущерак е посочено като село, в което живеят 31 немюсюлмански семейства. В подробен регистър за събирането на данъка авариз от казата Неврокоп за 1723 година от село Гущерек са зачислени 16 мюсюлмански домакинства.

В XIX век Гущерек е мюсюлманско село в Неврокопска каза на Османската империя. В „Етнография на вилаетите Адрианопол, Монастир и Салоника“, издадена в Константинопол в 1878 година и отразяваща статистиката на мъжкото население от 1873 година, Гущерек (Gouschtérek) е посочено като село с 38 домакинства и 120 жители помаци. Според Стефан Веркович към края на XIX век Гущерек (Гуштерек) има помашко мъжко население 125 души, което живее в 38 къщи. Съгласно статистиката на Васил Кънчов („Македония. Етнография и статистика“) към 1900 година Гущерек (Гущерякъ) е българо-мохамеданско селище. В него живеят 200 българи-мохамедани в 25 къщи. Кънчов също така посочва, че в селото има и 20 турски къщи, а жителите на селото изваждат воденични камъни, които са наречени „тепленски“.

В Гърция 
Селото е освободено от османска власт по време на Балканската война от части на българската армия. След Междусъюзническата война от 1913 година Гущерак попада в пределете на Гърция. Според гръцката статистика, през 1913 година в Гущерек (Γκουστερέκ) живеят 280 души (според Тодор Симовски 378 души), а през 1920 година 329 души.

През 1923 година селото е обезлюдено. Правителството извършва репресии върху жителите на Чеча, избивайки или прогонвайки негръцкото население. Жителите на Гущерек емигрират в Турция или в селата от българската страна на Чеча. През 1927 година името на селото е сменено от Гюстерек (Γκιουστερέκ) на Харакас (Χάρακας). През 1928 година в Гущерек са заселени 15 гръцки семейства с 50 души - бежанци от Турция. Но климатът и планинския терен не се харесва на гръцките бежанци, пристигащи от плодородната Източна Тракия и те изоставят селото след известно време, заселвайки се в по-богати региони на страната.

Бележки 

Категория:Исторически села в дем Неврокоп
виж Снегоход
Стефка Минева е българска оперна певица, мецосопран.

Биография 
Родена е на 17 май 1949 г. в Стара Загора в семейството на оперните певци Миньо Минев и Йовка Бунарджиева. Завършва Вокалния факултет на Държавната консерватория в класа на проф. Сима Иванова и проф. Илия Йосифов. Дебютните си роли прави през 1972 г. в операта в Стара Загора. През 1976 г. получава Втора награда на Международния конкурс за млади оперни певци в София, а през 1977 г. Награда на публиката от Международния оперен и балетен конкурс в Остенде, Белгия. Същата година се присъединява към солистите на Софийската опера. През 1981 г. триумфира на певческия конкурс в Рио де Жанейро.

Репертоарът на Минева включва всички големи мецосопранови партии от оперите на Верди, Белини, Доницети, Бизе, Росини, Пучини, Вагнер, Чайковски, Римски-Корсаков, както и ролите в български творби, сред които Мария в „Ивайло“ от Марин Големинов, Сара в „Мария Дисислава“ от Парашкев Хаджиев, Зоя в „Цар Калоян“ от Панчо Владигеров, Инес в „Почивка в Арко Ирис“ от Александър Йосифов, и Циганката в „Янините девет братя“ от Любомир Пипков. Има редица участия в Метрополитън опера в Ню Йорк, Миланската „Ла Скала“, Арена ди Верона и много други.

Стефка Минева е почетен гражданин на Стара Загора с решение на Общинския съвет от 1 октомври 1999 г.

Източници 

Категория:Български оперни певици
Категория:Възпитаници на НМА
Категория:Почетни граждани на Стара Загора
Категория:Родени в Стара Загора
пренасочване Гуидо Марцули
Христоф Хайнрих фон Щайн (; * 1665; † 16 ноември 1731 във Виена) е граф на Щайн в Насау.

Той е вторият син на фрайхер Йохан Фридрих фон Щайн и съпругата му София Елизабет фон Шайберг. По-големият му брат е Йохан Фридрих фон Щайн (* 16 февруари 1660; † 21 април 1726). Господарите фон Щайн са имперски съдии.

Христоф Хайнрих фон Щайн умира на 16 ноември 1731 г. във Виена.

Фамилия 
Христоф Хайнрих фон Щайн се жени за Мария фон Хоенварт († 1712). Те имат един син.

Христоф Хайнрих фон Щайн се жени втори път 1713 г. за графиня София Амалия фон Вид (* 20 ноември 1690; † 25 ноември 1761), дъщеря на граф Георг Херман Райнхард фон Вид (1640 – 1690) и втората му съпруга графиня Йохана Елизабет фон Лайнинген-Вестербург (1659 – 1708). Те нямат деца.

Литература 
 Genealogisches Handbuch des Adels – Adelslexikon, Band XIV, Limburg/Lahn 2003. S.59f.
 Alfred Hartlieb von Wallthor, Aus der Familiengeschichte der Freiherrn vom Stein. – In: Westfalen, 58. Bd., 1980, 153 – 163, Tafel.

Източници

Външни препратки 
 Die vom Stein zu Nassau im Schlossarchiv Wildenfels

Категория:Германска аристокрация
Категория:Графове на Германия
Димитър Андонов е български футболист, полузащитник в отбора на „Марек“ Дупница. Висок е 188 см и тежи 82 кг.

Играл е в „Берое“, „Сливен“, „Миньор“ (Раднево), „Свиленград“ и „Чавдар“ (Бяла Сларина). Преди да премине в ДЮШ на „Берое“, се е състезавал за юношите на „Раковски“ (Ивайловград).

С юношеската формация на „Берое“ печели 4-то място на държавното първенство 2004/2005 и 2-ро място в международния юношески турнир „Юлиян Манзаров“. В кариерата си има и 4 мача за юношеския национален отбор на България.

Състезателна кариера;2015 Хасково, „А“ група – 8 0 1 5
 2014 – 2015 'Марек Дупница, „А“ група – 15 0 1 6 0
 2013 – 2014 „Марек“, Дупница, „Б“ група – 12 4 1 4 0
 2012 – 2013 „Марек“, „В“ група – 25(мача) 7 (гола) 1 (асист.) 8 (ж.к.) 1 (ч.к.)
 2011 – 2012 (пролет) „Черноморец“, Бяла, „В“група – 7 0 2 1 0
 2011 – 2012 (есен) „Чавдар“, Б. Слатина, „Б“ група" – 12 0 0 4 0
 2008 – 2011 „Свиленград“, „Б“ група – 58 2 3 9 2
 2007 – 2008 (пролет) „Миньор“, Раднево, „Б“ група – 8 0 0 3 0
 2007 – 2008 (есен) „Левски“, Ст. Загора, „В“ група – 9 0 1 4 0
 2006 – 2007 ОФК „Сливен“, „Б“ група – 14 0 0 6 0
 2005 – 2006 „Берое“, „А“ група 1 0 0 0 0

Категория:Български футболисти
Категория:Родени в Ивайловград
Тит Петроний Секунд (; * 40; † 97) е римски конник и префект на римската провинция Египет и като преториански префект участник в убийството на император Домициан.

Oт 92 до 93 г. Петроний Секунд e управител на Египет (praefectus Aegypti) след Марк Метий Руф. Като такъв той посещава на 14 март 92 г. Колоса на Мемнон в Горен Египет и при изгрев слънце го чува. Той поставя надписа на латински с гръцки верси на десния крак на скулптурата:
 Imp(eratore) Domitiano /
 Caesare Aug(usto) German(ico) XVI c(onsule) /
 T(itus) Petronius Secundus pr(aefectus) Aeg(ypti) /
 audit Memnonem hora I pr(idie) Idus Mart(ias) /
 et honoravit cum versibus Graecis /
 infra scriptis //
 GR //
 curante T(ito) Attio Musa prae[f(ectus)] coh(ortis) II /
 Thebaeor(um)

На поста му е сменен от Марк Юний Руф. След това той e повишен на преториански префект и служи през 94–96 г.

Заедно с колегата си Норбан и Домиция Лонгина, съпругата на Домициан, той узнава за заговора против императора и участва в неговото убийство на 18 септември 96 г. Сменен е от Касперий Елиан. През 97 г. император Нерва разрешава неговото убийство.

Литература 
 Otto Stein: Petronius 68., T. Petronius Secundus, pr(aefectus) Aeg(ypti). In: RE XIX (1938) Sp. 1223f.
 Adolf Lippold: Petronius 5., T. P. Secundus. In: Der Kleine Pauly Bd. 4 (1972), Sp. 672.
 Klaus Wachtel: T. Petronius Secundus. In: Prosopographia Imperii Romani PIR2 (1998) P 308.
 Werner Eck: Petronius 11., T. P. Secundus. In: Der Neue Pauly Bd. 9 (2000) Sp. 676.

Източници 
 CIL 3, 37
 Дион Касий, 67, 15, 2, 3f.; 68, 3, 3.
 Евтропий, 8, 1, 1.
 Орозий, 7, 11, 1.
 Epitome de Caesaribus, 12, 8.

Категория:Римски управители (Египет)
Категория:Преториански префекти
Категория:Петронии
Мишел Мигел Елиас Темер Лулиа () е бразилски адвокат и политик, 25-ти вицепрезидент на Бразилия (2011 – 2016 година) и 37-и президент на Бразилия (2016 – 2018 година). Мишел Темер управлява в качеството си на временно изпълняващ длъжността Президент от 12 май 2016 г., на 31 август същата година той официално поема президентския пост, за да довърши мандата на Русев.

Получава докторска степен по право в Католическия университет в Сао Пауло. Автор е на книги в областта на конституционното право.

В телевизионно интервю за ливанска телевизия (8 май 2010) Темер посочва, че семейството му произхожда от град Таабура, в близост до Триполи, Северен Ливан.

Източници 

Категория:Бразилски политици
Категория:Ливанци
Категория:Председатели на Камарата на депутатите на Бразилия
пренасочване Мюнхнер Дункел
Interochromis loocki е вид лъчеперка от семейство Цихлиди (Cichlidae), единствен представител на род Interochromis.

Източници 

Категория:Цихлиди
пренасочване Официални езици в Република Южна Африка
Иван Кръстев е български актьор. Роден е на 27 юни 1940 г.

Филмография 

 2000 – Балкански уроци по история – себе си

Външни препратки 
 
 Иван Кръстев в КиноПоиск

Категория:Български актьори и актриси
Категория:Родени в Сливен
Категория:Починали в София
Полетичи () е село в Словения, Обално-крашки регион, община Копер. Според Националната статистическа служба на Република Словения през 2002 г. селото има 47 жители.

Източници 

Категория:Селища в община Копер
виж Места (дем)
пренасочване Черночел дукер
Ръжево Конаре е село в Южна България, в община Калояново, област Пловдив. Селото често е бъркано със съседното, по-малко село Ръжево.

География 
Ръжево Конаре се намира на 27 километра от Пловдив, на левия бряг на река Стряма в Горнотракийската низина. Към 1983 година има население от над 2000 души. Но след 1990 година се наблюдава спад в населението. Днес Ръжево Конаре е около 1600 души.

Икономика 
В селото е произведена и бутилирана лимонадата Гергина.

История 
Селото има богата история. Според местната легенда в първата половина на 17 век един българин с цялата си рода дошъл от Средногорието, бягайки от османците. Минал през тогава голямото село Ръжево. След няколко километра се срещнал с друг селянин българин, също бягащ от османците. Двамата създали селище и го нарекли Ръжево Конаре, защото те самите били коняри.

В Ръжево Конаре има основан от Васил Левски комитет на Вътрешната революционна организация. В личното тефтерче на Левски са споменати двама членове на конарския комитет – Бони и Кою. Конарецът Васил Личев е участник в Оборищенското събрание.

През 20-те, 30-те и 40-те г. Комунистическата партия има силна организация в Ръжево Конаре. След преврата от 9 юни 1923 г. и свалянето на правителството на Александър Стамболийски над 300 души се събират в Ръжево Конаре, за да вземат участие в Юнското въстание, но се разпръсват. По време на партизанското движение в България в 1942 година е създадена ръжевоконарска партизанска чета. Селото дава 16 партизани, 60 ятаци и 100 политзатворници или интернирани.

Забележителности 
Ръжевоконарската черква „Св. Успение Богородично“, осветена през 1867 г., е обявена за паметник на културата. В нея има запазени ценни икони и стенописи от Самоковската художествена школа. Първото килийно училище в селото е построено през 1860 г., а читалище „Просвета“ функционира от 1907 г.

Редовни събития 
Всяка година на празника Успение Богородично на 15 август в Ръжево Конаре има събор. В черквата се раздава курбан, а вечерта има надбягвания, хора, борби и други.

Източници 
 Енциклопедия България, том 5, Издателство на БАН, София, 1986.

Бележки 

Категория:Села в област Пловдив
